
Теренций. Братья

 
 
----------------------------------------------------------------------------
     Теренций. Комедии
     Серия "Библиотека античной литературы"
     Перевод с латинского А. В. Артюшкова
     М., "Художественная литература", 1985 г.
     OCR Бычков М.Н. mailto:bmn@lib.ru
----------------------------------------------------------------------------
 
ДИДАСКАЛИЯ
 
     Начинается комедия Теренция "Братья". Греческая, Менандра. Представлена
на погребальных играх в честь Луция Эмилия Павла, (которые) дали Квинт Фабий
Максим  и  Публий Корнелий Сципион Африканский. Играл Луций Амбивий Турпион.
Мелодии  сочинил  Флакк,  раб Клавдия, всюду на сарранских флейтах. Сочинена
шестой, в консульство Марка Корнелия Цетега и Луция Аннция Галла.
 
ГАЯ СУЛЬПИЦИЯ АПОЛЛИНАРИЯ
                             СОДЕРЖАНИЕ КОМЕДИИ
 
                    Имел Демея сыновей двух; отдал он
                    Зсхина Микиону, брату, в сыновья,
                    Оставил Ктесифона. Тот в арфисточку
                    Влюбился, и от старого отца скрывал
                    Его любовь Эсхин; весь слух про ту любовь
                    Переносил он на себя, в конце концов
                    У сводника арфистку отнял. Бедную
                    Гражданку обесчестил он же, слово дав
                    На ней жениться. Тяжко переносит все
                 10 И сердится Демея. В скором времени
                    Открылась правда; женится Эсхин на ней,
                    А Ктесифон владеет той арфисткою.
 
ЛИЦА
 
     Пролог
     Mикион, старик
     Демея, брат его
     Саннион, сводник
     Эсхин, сын Демеи, усыновленный Микионом
 
     Парменон |
              } рабы Микиона
     Сир      |
 
     Ктесифон, брат Эсхина
     Сострата, мать Памфилы, будущей жены Эсхина
     Кантара, старуха, кормилица Состраты
     Гета, раб Состраты
     Гегион, старик, родственник Состраты
     Памфила, девушка, дочь Состраты
     Дромон, раб Микиона
 
 
                                   Пролог
 
                  Когда поэт заметил, что завистники
                  Следят со злобой за его творением
                  И что хулить готовы уж противники
                  Комедию, которую сыграть хотим,
                  Решил он о себе дать показание.
                  Вы будете над ним при этом судьями,
                  Хвалы он стоит или порицания.
                  Имеется Дифилова комедия,
                  Заглавием она "SunapoJnhskonteV",
                  А в переделке Плавта "Смерть совместная".
                  В той греческой комедии есть юноша,
                  У сводника девицу отнимает он
               10 В начале пьесы; этот пункт нетронутым
                  Оставил Плавт; его-то автор взял к себе
                  В комедию "Adelphoe", перенес сполна
                  От слова и до слова; эта новая
                  Комедия у нас сейчас и ставится.
                  Узнавши все, судите, что тут, кража ли
                  Иль только место мы одно заимствуем,
                  Небрежно обойденное. А что твердят
                  Завистники, что будто люди знатные
                  Являются помощниками автору
                  И разделяют труд его писательский, -
                  Им это бранью самой сильной кажется,
                  А автору - хвалою величайшею:
                  Для тех людей он, значит, привлекателен,
                  Которые и вам всем привлекательны,
                  И городу всему: ведь к их-то помощи
               20 В войне ли, в мире ль, в важных ли делах каких,
                  Забывши гордость, всяк прибегнул в свой черед.
                  Не ждите содержания комедии.
                  Вначале выйдут старики, расскажут часть,
                  Другую часть покажут в самом действии,
                  Пусть увеличит ваше беспристрастие
                  Стремление к работе у писателя.
 
 
                                 Акт первый
 
СЦЕНА I
 
                                   Mикион
                              (говорит к дому)
 
                   Старик! Эй, слушай! Этой ночью с ужина
                   Эсхин не возвратился, нет и тех рабов,
                   Которые за ним пошли. Да, верная
                   Пословица: когда уходишь из дому
                   Иль, доведется, где-нибудь задержишься,
                   То лучше над тобой пусть то исполнится,
                30 Что скажет или про себя подумает
                   С досады на тебя жена сердитая,
                   Чем то, что мыслят нежные родители.
                   Задержишься - жена решит: влюбился, мол,
                   Или в него влюбились. Пьет и сам себя
                   Он тешит. Хорошо лишь одному ему,
                   А ей так плохо. Я вот - не вернулся сын -
                   Чем ни встревожусь! Что ни передумаю!
                   Не простудился б! Не упал бы где-нибудь
                   Да не сломал чего-нибудь себе! Ох-ох!
                   Придет же человеку, право, в голову
                   Обзаводиться тем, что самого себя
                   Дороже станет! И притом не мой он сын,
                40 А брата моего; а тот по склонностям
                   Отличен от меня еще был с юности.
                   Я городскую жизнь любил уютную,
                   Досуг и то, что счастьем почитается.
                   Женатым не был. Он - наоборот во всем.
                   В деревне жил всегда в суровой скупости,
                   Женился, родились два сына; я из них
                   Усыновил себе Эсхина, старшего,
                   Как своего воспитывал с младенчества,
                   Любил и холил, в нем моя отрада вся.
                   Одно мне это дорого. А чтоб и он
                   Ко мне имел такое ж отношение,
                50 Стараюсь я заботливо, даю ему,
                   Уступки делаю и правом пользуюсь
                   Отцовским не во всем; и сына приучил
                   Я наконец, чтоб не скрывал он от меня
                   Своих поступков, как другие делают
                   Тайком от старших в увлеченьях юности.
                   Кто лгать привык и смело на обман отца
                   Идет, тот тем смелее проведет других.
                   Стыдом и чувством чести много легче нам
                   Детей сдержать, чем страхом, полагаю я.
                   Но брат мой не согласен тут ни в чем со мной.
                60 Ко мне он часто с криками является:
                   "Зачем ты, Микион, нам губишь малого?
                   Зачем он пьет, влюбляется? Зачем ты сам
                   На это все его снабжаешь деньгами?
                   В нем поощряешь щегольство! Как ты нелеп!"
                   А сам суров он до несправедливости.
                   И очень заблуждается, по-моему,
                   Кто ту считает власть авторитетнее
                   И крепче, что на силе только держится,
                   Чем ту, что создается дружелюбием.
                   Мои же убеждения и правила:
                   Кто долг свой исполняет из-под палки, тот
                70 Страшится до тех пор, покамест боязно,
                   Чтоб не узнали; если же появится
                   Надежда у него, что будет скрыто все,
                   Вернется снова к старым он наклонностям.
                   Но тот, кого ты привлечешь добром к себе,
                   Тот платит тем же, от души все делает:
                   Ты здесь ли, нет ли, будет одинаков он.
                   Отцовский долг скорее приучать детей
                   Все делать не из страха - доброй волею.
                   Отец и деспот этим-то и разнятся.
                   А кто того не может, пусть сознается,
                   Что вовсе не умеет управлять детьми.
                   А! Он и есть, о ком я говорил сейчас.
                   И в самом деле! Что-то слишком мрачен он!
                   Уверен я, браниться, как всегда, начнет.
                80 Демея, видеть рад тебя здоровым я.
 
 
СЦЕНА II
 
                               Демея, Микион
 
                                   Демея
 
                  А, очень кстати, я тебя как раз ищу.
 
                                   Mикион
 
                  Чего ты мрачен?
 
                                   Демея
 
                                  Вот вопрос! А что Эсхин,
                  Спросил бы. Мрачен...
 
                                   Mикион
 
                                        Вот! Я так и знал. А что
                  Он сделал?
 
                                   Демея
 
                             Сделал! Ни стыда совсем,
                  Ни страха у него нет, и закон ему
                  Не писан. Ну, там раньше что наделано,
                  Оставим. Вот недавно натворил чего!
 
                                   Mикион
 
                  Чего же?
 
                                   Демея
 
                           Двери выломал и в дом чужой
                  Ворвался, самого избил хозяина
               90 И домочадцев насмерть и любовницу
                  Отнял свою. Кричат все: возмутительный
                  Поступок! По дороге говорили мне -
                  И сколько! На устах у всех. В конце концов,
                  Коль брать пример - за делом брата видит он
                  В деревне, бережливого и скромного!
                  За этим - нет, совсем того не водится,
                  Что говорю ему я, Микион, тебе
                  Я говорю: ты позволяешь портиться
                  Ему.
 
                                   Микион
 
                        Нет ничего несправедливее
                  Людей необразованных: лишь то они
                  Считают правильным, что сами делают.
 
                                   Демея
 
                  К чему ты это?
 
                                   Mикион
 
                                 А к тому, Демея, что
              100 Об этом судишь ты совсем неправильно.
                  Скандала нет, поверь ты мне, для юноши
                  Гулять, кутить и двери хоть выламывать.
                  Ведь если мы с тобою так не делали,
                  Нам бедность не давала. Чем ты хвалишься?
                  Да тем, что делал только из-за бедности!
                  Несправедливо! Будь на что нам делать так,
                  Мы б делали; и будь ты человеком сам,
                  Теперь бы дал ты сыну так вести себя,
                  Покамест это в юности удобнее,
                  Чем позже, в годы менее пригодные,
              110 Когда, дождавшись, вон тебя он выкинет.
 
                                   Демея
 
                  Нет, ты меня доводишь до безумия!
                  Скандала нет в таких делах для малого?
 
                                   Mикион
 
                  Послушай, чтобы часто не твердить о том,
                  Усыновить ты сына своего мне дал,
                  Он стал моим и, если погрешает чем,
                  То именно передо мною. Больше всех
                  Тут я плачусь. Гуляет, кутит, душится -
                  За мой все счет. Влюбляется? Покамест мне
                  Удобно, деньги будет получать с меня,
                  А станет неудобно, очень может быть,
                  Ему на дверь покажут. Двери выломал?
              120 Поправят. Платье изорвал? Починится.
                  Да, слава богу, средства есть на то еще
                  И до сих пор не в тягость мне. Так, стало быть,
                  Оставь, не то давай судью третейского
                  Какого хочешь - докажу, что ты не прав
                  Гораздо больше здесь, чем я.
 
                                   Демея
 
                                               Беда! Учись
                  У тех отцовству, кто отцом умеет быть.
 
                                   Mикион
 
                  Природой - ты, по духу я скорей отец.
 
                                   Демея
 
                  По духу? Ты?
 
                                   Mикион
 
                               Не продолжай, а то уйду.
 
                                   Демея
 
                  Вот как?
 
                                   Mикион
 
                           Одно и то же слушать столько раз!
 
                                   Демея
 
                  Меня заботит это.
 
                                   Mикион
 
                                    И меня. Давай
              130 Разделим мы заботу. Пусть тот сын тебе,
                  Мне - этот. Об обоих же заботиться -
                  Обратно, значит, отданное требовать.
 
                                   Демея
 
А!
 
                                   Mикион
 
                     Так я полагаю.
 
                                   Демея
 
                                     Что ж! Коль так, пускай
                  Мотает, тратит, гибнет! Мне и дела нет!
                  И если хоть словечко после...
 
                                   Mикион
 
                                                Сердишься
                  Опять?
 
                                   Демея
 
                         А ты не веришь? Я не требую
                  Назад того, что дал. А больно все-таки!
                  Я не чужой. Мешаю? Перестану, пусть!
                  Заботу об одном лишь сыне мне даешь?
                  Ну что ж, и то богам благодарение,
                  Что он таков, как видеть я хочу его,
                  А этот твой потом и сам почувствует!
              140 Сказать о нем не хочется мне худшего.
                                  (Уходит)
 
                                   Mикион
 
                  Есть что-то... Хоть не все, конечно... Все-таки
                  Не очень мне приятно. Но показывать
                  Ему мне не хотелось огорчения.
                  Таков уж он: начнешь ли успокаивать,
                  Противоречить, гнев ли отводить его,
                  Он хоть и терпит это, но едва-едва.
                  А уж питать, поддерживать в нем вспыльчивость -
                  Не то же ли, что вместе с ним безумствовать?
                  Да и Эсхин не вовсе перед нами прав.
                  В какую не влюблялся он прелестницу?
              150 Кого он только не дарил? Недавно же
                  (Должно быть, все они ему прискучили)
                  Сказал, жениться хочет. Я надеялся,
                  Что юность откипела в нем, был рад тому,
                  И вот опять сначала! Не узнать ли мне,
                  В чем дело? Повидаться с ним на форуме.
                                  (Уходит)
 
 
                                 Акт второй
 
СЦЕНА I
 
                 Саннион, Эсхин, Вакхида (без речей), рабы
 
                                  Саннион
 
               Граждане! Подайте помощь неповинному бедняге.
               Умоляю!
 
                                   Эсхин
                                 (Вакхиде)
 
                       Стой спокойно. И не надо озираться.
               Нет опасности: пока я здесь, тебя не смеют тронуть.
 
                                  Саннион
 
                       Всем наперекор - ее я...
 
                                   Эсхин
 
               Как он ни подл, не пожелает раз еще избитым быть!
 
                                  Саннион
 
           160 Эй, Эсхин! Чтоб не ссылаться, что мой нрав тебе неведом, -
               Сводник я.
 
                                   Эсхин
 
                          Известно.
 
                                  Саннион
 
                                    Но из самых добросовестных.
               После извиняться станешь: обижать, мол, не хотел я.
               Ни во что я не поставлю оправданий, так и знай!
               Отстою свои права я! Словом не искупится
               Сделанное делом. Знаю эти ваши отговорки:
               "Жаль, что сделал так! Я клятву дам, что незаслуженно
               Ты обижен". А со мной уж дерзко так расправились!
 
                                   Эсхин
                                   (рабу)
 
               Ну, смелей, открой же двери.
 
                                  Саннион
 
                                            Слушать не желаешь ты?
 
                                   Эсхин
                                 (Вакхиде)
 
               Ну, и ты входи.
 
                                  Саннион
 
                               Не дам я!
 
                                   Эсхин
 
                                         Парменон, поди сюда.
               Слишком далеко! Поближе к этому! Вот так, теперь
           170 Не смей и глаз сводить с меня, и только чуть кивну тебе,
               Тотчас бей без замедленья в щеку кулаком его.
 
                                  Саннион
 
               Посмотрим, как ты сделаешь.
 
                                   Эсхин
 
                                            Смотри вот!
                                 (Раб бьет)
 
                                  Саннион
 
                                                        Отпусти ее!
               Какая дерзость!
 
                                   Эсхин
 
                               Берегись. Еще прибавят.
                                 (Раб бьет)
 
                                  Саннион
 
                                                        Ой-ой-ой!
 
                                   Эсхин
 
               Я не кивал, но лишний раз хватить - беды особой нет.
                                 (Вакхиде)
               Входи.
 
                                  Саннион
 
                      Да что ж такое? Ты царем тут, что ли, сделался?
 
                                   Эсхин
 
               Будь царь я, разукрасил бы тебя за все я доблести.
 
                                  Саннион
 
               Да что за дело до меня тебе?
 
                                   Эсхин
 
                                            Мне? Никакого нет.
 
                                  Саннион
 
               Ты знаешь ли, кто я такой?
 
                                   Эсхин
 
                                          И даже не желаю знать.
 
                                  Саннион
 
               Твое что тронул?
 
                                   Эсхин
 
                                Тронул бы, порядком поплатился бы.
 
                                  Саннион
 
               Но почему тебе ее? Я деньги за нее платил.
 
                                   Эсхин
 
           180 Не заводил бы лучше здесь у дома перебранки ты.
               Ведь если будешь приставать, то втащат в дом тебя и так
               Ремнями взлупят, до смерти!
 
                                  Саннион
 
                                           Свободного? Ремнями?!
 
                                   Эсхин
 
                                                                 Да.
 
                                  Саннион
 
               Ты негодяй! А говорят, свобода здесь для всех равна!
 
                                   Эсхин
 
               Довольно побесился. Эй, послушай, что скажу тебе.
 
                                  Саннион
 
               Кто, я бесился или ты?
 
                                   Эсхин
 
                                      Оставь - и к делу.
 
                                  Саннион
 
                                                         К делу? Я?
               К какому?
 
                                   Эсхин
 
                         Хочешь ли, скажу в твоих я интересах?
 
                                  Саннион
 
                                                               Да.
               Хочу. Но только что-нибудь скажи мне справедливое.
 
                                   Эсхин
 
               Ого! Несправедливого не хочет сводник от меня!
 
                                  Саннион
 
               Я сводник, сознаюся в том, я пагуба всех юношей,
               Клятвопреступник, язва, но тебе не наносил обид.
 
                                   Эсхин
 
               Еще б недоставало!
 
                                  Саннион
 
           190                    Но вернись к тому, что начал ты.
 
                                   Эсхин
 
               За двадцать мин ее купил ты (впрок чтоб не пошло тебе!)
               Получишь ровно столько же.
 
                                  Саннион
 
                                          Но если не желаю я
               Совсем и продавать ее? Ты, что ль, принудишь?
 
                                   Эсхин
 
                                                             Вовсе нет.
 
                                  Саннион
 
               А я боялся!
 
                                   Эсхин
 
                           Думаю, и вовсе продавать нельзя
               Свободную. Законным ей путем хочу свободу дать.
               Сам выбирай, взять деньги ли или к суду готовиться.
               Подумай-ка, пока вернусь.
                                  (Уходит)
 
                                  Саннион
 
                                          Юпитер! Не дивлюсь на тех,
               Кто беситься начинает от обиды! Вытащил
               Из дому, избил, насильно женщину мою увел,
               Больше пятисот пощечин мне влепил, несчастному,
           200 И за эту всю жестокость он с меня же требует,
               Чтоб ему за ту же цену отдал, как купил, ее!
               Впрочем, есть за ним заслуги, так он вправе требовать!
               Пусть! Я сам того желаю, лишь бы деньги отдал он.
               Это я, однако, бредить начал. Стоит мне сказать:
               "Отдаю за столько", - тут же вызовет свидетелей,
               Что я продал. Жди там денег! "Завтра! После! Вскорости!"
               Я снесу и это, только б деньги дал, обида хоть.
               Но я думаю, как дело есть, его и надо брать.
               Раз за этот ты принялся промысел, от юношей
               Получать обиды должен, и притом безропотно.
               Да никто не дает! Напрасно этот начал я расчет!
 
 
СЦЕНА II
 
                                Сир, Саннион
 
                                    Сир
                              (говорит к дому)
 
              Молчи! Я потолкую с ним самим; охотно примет он,
              Да и останется еще доволен, как с ним обошлись.
                                 (Санниону)
          210 Что, Саннион, я слышу, ты повздорил с господином тут
              О чем-то?
 
                                  Саннион
 
                        Ссоры злой такой я никогда не видывал,
              Как нынче между нас была. Он бил, я получал,
              И до того, что оба мы устали.
 
                                    Сир
 
                                            Виноват ты сам.
 
                                  Саннион
 
              А что же было делать мне?
 
                                    Сир
 
                                        Да уступил бы юноше.
 
                                  Саннион
 
              Чего же больше? Рожу я ему подставил.
 
                                    Сир
 
                                                    Знаешь, что
              Скажу? Деньгами пренебречь подчас большая выгода!
              Боялся уступить чуть-чуть, в угоду сделать юноше!
              Глупец ты из глупцов, ей-ей! Да тут ли не барыш тебе?
              Подумай-ка.
 
                                  Саннион
 
                          За денежки надежд не покупаю я.
 
                                    Сир
 
          220 Неделовой ты человек! Тебе ль людей приманивать?
 
                                  Саннион
 
              Я верю, что так лучше бы, да не был никогда хитер
              Настолько, чтоб не забирать все, что могу, наличными.
 
                                    Сир
 
              Ну, знаю я характер твой! Как будто уж так дороги
              Тебе те двадцать мин! Никак не можешь уступить ему!
              А между прочим, говорят, на Кипр ты уезжаешь?
 
                                  Саннион
 
                                                            Гм...
 
                                    Сир
 
              Товару много закупил, отсюда взять туда с собой,
              Корабль уж нанял? Знаю, ждешь отъезда с нетерпением?
              Надеюсь, как вернешься, так займешься нашим делом...
 
                                  Саннион
 
                                                                    Нет,
              Я ни ногою никуда! (Про себя.) Пропал! В таких надеждах ведь
              Они все и затеяли!
 
                                    Сир
 
                                 Смущен! Загвоздку дал ему!
 
                                  Саннион
 
                    Злодейство! Вишь ты, в точку он попал как раз!
                    И много женщин куплено и сверх того
          230       Отсюда кое-что еще везу на Кипр.
                    На рынок опоздать - весьма убыточно;
                    Оставить, отложить до возвращения -
                    Пропало дело, станет! "Наконец-то ты
                    Явился! Где же был ты? И чего ты ждал?"
                    Так лучше прямо потерять, чем ждать теперь
                    Так долго или же потом судом искать!
 
                                    Сир
 
                    Ну, высчитал, какая будет выгода?
 
                                  Саннион
 
                    И как не стыдно! Что Эсхин затеял-то!
                    Врасплох застав, желает отобрать ее!
 
                                    Сир
                                 (про себя)
 
                    Колеблется! (Вслух.) Одно я предложу тебе;
                    Подумай, может быть, и подходящее.
          240       Гораздо лучше, чем тебе на риск идти.
                    Все сразу взять ли или потерять сполна -
                    Уплату на две части раздели, а он
                    Мин десять кой-откуда наскребет.
 
                                  Саннион
 
                                                     Беда!
                    Уж самый капитал теперь в опасности!
                    Вот нет стыда! Мне зубы расшатал совсем.
                    Вся в шишках от побоев голова моя.
                    Да сверх того и грабить? Никуда я, нет,
                    Не еду!
 
                                    Сир
 
                             Как угодно. Я не нужен? Так
                    Иду.
 
                                  Саннион
 
                         Да нет, я об одном прошу тебя,
                    Что б ни было, чем бегать по судам мне с ним,
                    По крайней мере пусть он мне хоть то отдаст,
                    За сколько мною куплена была она.
          250       Я знаю, до сих пор моею дружбой ты
                    Не пользовался. Скажешь, что умею я
                    Благодарить и помнить.
 
                                    Сир
 
                                           Что же, сделаю
                    Охотно. Ктесифон идет! Возлюбленной
                    Как рад он!
 
                                  Саннион
 
                                Как же с просьбой?
 
                                    Сир
 
                                                   Подожди чуть-чуть.
 
 
СЦЕНА III
 
                           Ктесифон, Сир, Саннион
 
                                  Ктесифон
 
              Принять добро от всякого приятно, а особенно
              От тех, кому естественно услугой нас порадовать.
              О, брат мой, брат! Как мне тебя хвалить? Каких бы пышных слов!
              Я ни набрал, а все-таки твои заслуги выше их.
              Какое преимущество имею перед всеми я!
              Достойного такого брата нет ни у кого нигде.
 
                                    Сир
 
              А, Ктесифон!
 
                                  Ктесифон
 
                           Сир, где Эсхин?
 
                                    Сир
 
                                           Он дома, ждет тебя.
 
                                  Ктесифон
 
          260                                                  Ага!
 
                                    Сир
 
              А что?
 
                                  Ктесифон
 
                     Да что? Им только жив я! Милый человек какой!
              Всего на свете выше он мою поставил выгоду.
              Все принял на себя; мою любовь, вину, все трудности!
              Чего еще?.. Но дверь скрипит.
 
                                    Сир
 
                                            Постой, да это он и есть!
 
 
СЦЕНА IV
 
                       Эсхин, Саннион, Ктесифон, Сир
 
                                   Эсхин
 
             А где же этот негодяй?
 
                                  Саннион
 
                                    Меня он ищет! Вынес ли
             С собою что-нибудь? Беда! Не вижу ничего в руках!
 
                                   Эсхин
 
             А, вот и кстати! Я тебя ищу. Что, Ктесифон?
             Благополучно дело, так уж мрачность брось теперь свою.
 
                                  Ктесифон
 
             С таким-то братом как ее не бросить? Милый мой Эсхин!
             Родной ты мой! Боюсь тебя в лицо хвалить: подумаешь,
         270 Из лести это делаю, а не из благодарности.
 
                                   Эсхин
 
             Ну, глупый! Будто мы с тобой друг друга и не знаем. Брось
             Одно мне грустно: поздно мы узнали, до того почти
             Дошло, что весь хоть свет возьмись помочь тебе, не смог бы он.
 
                                  Ктесифон
 
             Мне стыдно было.
 
                                   Эсхин
 
                              Глупость тут, не стыд: покинуть родину
             Почти из пустяка! Сказать ведь стыдно! Боги упаси!
 
                                  Ктесифон
 
             Запутался.
 
                                   Эсхин
 
                         А Саннион чем кончил с нами?
 
                                    Сир
 
                                                      Стал ручным.
 
                                   Эсхин
 
             Ну, я на форум, с ним сведу расчет. А ты к ней в дом иди.
 
                                  Саннион
                                   (Сиру)
 
             Настаивай!
 
                                    Сир
 
                        Идем. Ведь он спешит на Кипр.
 
                                  Саннион
 
                                                      Не очень-то,
             Не так уж занят, подожду.
 
                                    Сир
 
                                       Не бойся, отдадут тебе.
 
                                  Саннион
 
             Но чтоб сполна.
 
                                    Сир
 
                             Сполна отдаст. Молчи лишь да иди.
 
                                  Саннион
 
         280                                                    Иду.
 
                                  Ктесифон
 
             Эй, Сир!
 
                                    Сир
 
                      А что?
 
                                  Ктеснфон
 
                              Пожалуйста, скорее рассчитайтеся
             С мерзавцем этим. Раздразнить его еще, пожалуй что,
             И до отца дойдет; тогда пропал я окончательно.
 
                                    Сир
 
             Да успокойся! Дома с ней покамест позабавься тут,
             Нам ложа постелить вели, готовить остальное все,
             А я, дела окончивши, вернусь домой с припасами.
 
                                  Ктесифон
 
             Отлично. Раз нам повезло, день весело отпразднуем.
 
 
                                 Акт третий
 
СЦЕНА I
 
                             Сострата, Кантара
 
                                  Сострата
 
              Милая кормилица! Что ж это будет?
 
                                  Кантара
 
                                                Вот вопрос!
              Что будет! Да надеюсь я, отлично обойдется все.
 
                                  Сострата
 
              Но, милая моя, ведь боли только начинаются.
 
                                  Кантара
 
          200 Да что за страх? Не видела родов ты? Не рожала, что ль?
 
                                  Сострата
 
              Беда! Нет никого при нас! Одни! И Геты с нами нет!
              Ни за Эсхином некого послать нам, ни за бабкою.
 
                                  Кантара
 
              Сам он явится, конечно; дня не пропускает он,
              Чтоб не навестить.
 
                                  Сострата
 
                                 В беде мне он лишь утешение.
 
                                  Кантара
 
              Лучше не могло и быть по нашим обстоятельствам,
              Госпожа, что раз уже причинено насилье,
              То к нему всего сильнее это и относится,
              Благородному такому юноше, из важного
              Дома и притом настолько к нам расположенному.
 
                                  Сострата
 
              Это так. Молю богов я, пусть нам сохранят его.
 
 
СЦЕНА II
 
                          Гета, Сострата, Кантара
 
                                    Гета
 
              Дела какие! Если всем собраться на совет сейчас,
              Ища спасенья от беды, которая обрушилась
              На нас на всех: и на меня и на хозяйку с дочерью -
          300 Путей к спасенью не нашли б! О, горе мне, несчастному!
              Вдруг сколько бед нагрянуло! Из них никак не вынырнешь!
              Одиночество, неправда, бедность, стыд, насилие!
 
                                  Сострата
 
              Беда моя! Чего спешит так Гета? Перепуган чем?
 
                                    Гета
 
              Что за век! О род преступный! Человек бессовестный!
              Ни словом данным не смущен, ни клятвою, ни жалостью,
              Ни близостью родов для той несчастной, возмутительно
              Самим им обесчещенной!
 
                                  Сострата
 
                                     О чем он это говорит?
              Не понимаю!
 
                                  Кантара
 
                           Подойдем, Сострата, ближе.
 
                                    Гета
 
                                                      Ах, беда!
          310 Едва собой владею я! Горю от раздражения!
              Хотелось бы мне встретиться со всею их фамилией,
              Чтоб на нее свой гнев излить, все возмущенье свежее!
              Ах, только бы им отомстить! Вот было б удовольствие!
              У старика отнять бы жизнь: преступника он вырастил!
              А Сира, подстрекателя, на части б разорвал его,
              Схватил бы так вот, поперек, да головою о землю!
                        Пусть брызнет мозг на улицу!
              Вырвал бы глаза мальчишке, вниз бы головой его!
              Прочих - рвал и гнал, хватал бы, бил и опрокидывал!
              Что же я, однако, медлю поделиться с госпожой
              Известием несчастным этим?
 
                                  Сострата
 
                                         Позовем. Эй! Гета!
 
                                    Гета
 
          320                                               Что?
              Кто такой? Отстань.
 
                                  Сострата
 
                                   Сострата я.
 
                                    Гета
 
                                               Ты где? Тебя ищу.
              Ты нужна мне, Очень кстати встретить, госпожа, тебя.
 
                                  Сострата
 
              Что с тобой? Ты чем испуган?
 
                                    Гета
 
                                           Горе мне!
 
                                  Сострата
 
                                                     Куда спешишь,
              Милый Гета? Да вздохни же.
 
                                    Гета
 
                                         Вовсе...
 
                                  Сострата
 
                                                  Вовсе что?
 
                                    Гета
 
                                                             Совсем
              Мы пропали! Кончено!
 
                                  Сострата
 
                                   Да что такое? Вымолви.
 
                                    Гета
 
              Ах, уже...
 
                                  Сострата
 
                         Уже - что, Гета?
 
                                    Гета
 
                                          Да Эсхин...
 
                                  Сострата
 
                                                       Да что же с ним?!
 
                                    Гета
 
              Он чужой теперь нам!
 
                                  Сострата
 
                                   Как так? Почему? Пропала я!
 
                                    Гета
 
              Начал он любить другую.
 
                                  Сострата
 
                                      Горе злополучной мне!
 
                                    Гета
 
              Да, и не скрывает: явно отнял сам у сводника.
 
                                  Сострата
 
              Правда?
 
                                    Гета
 
                      Правда. Сам я видел этими глазами.
 
                                  Сострата
 
                                                         Ах,
          330 Беда! Чему ж, кому же верить? Наш Эсхин! Вся наша жизнь!
              В нем все надежды наши были! Как ведь клялся он,
              Будто без нее не может дня прожить единого!
              Как хотел он будущего сына поднести отцу
              И молить его позволить взять ее женой себе!
 
                                    Гета
 
              Не плачь. Подумаем-ка лучше, как нам с этим дальше быть.
              Стерпеть ли? Рассказать кому ли?
 
                                  Сострата
 
                                               Что ты! Ах, в уме ли ты!
              Да разве говорить об этом можно?
 
                                    Гета
 
                                               Мне сдается, нет.
              Уж дело показало ясно, он теперь чужой для нас,
              И если разглашать повсюду, знаю, отопрется он,
              Вся честь твоя, жизнь дочери - все будет под сомнением.
          340 Но если и сознается, то, раз другую любит он,
              Опасно нашу отдавать. И так и сяк молчать должны.
 
                                  Сострата
 
              Нет, ни за что!
 
                                    Гета
 
                              Как?
 
                                  Сострата
 
                                   Все раскрою.
 
                                    Гета
 
                                                Что ты, право, делаешь?
 
                                  Сострата
 
              Да хуже ведь не может быть. Она же бесприданница,
              А то, что ей вторым приданым было, то погублено.
              Как девушку ее не выдашь. Вот что остается нам:
              Коль отпираться станет он, вот перстень, ей им посланный,
              Свидетель. Твердо знаю я, нет никакой вины за мной,
              Ни денег, ни чего-нибудь еще нас недостойного
              Тут вовсе не замешано. Нет, Гета, я на суд пойду.
 
                                    Гета
 
          350 Я что же, я согласен. Этот план получше будет твой.
 
                                  Сострата
 
              Ты поскорее к Гегиону, родственнику нашему,
              Сходи и расскажи про нее. Он Симулу был лучший друг
              И очень нас любил.
 
                                    Гета
 
                                 Да, лучше нет для нас защитника.
 
                                  Сострата
 
              А ты скорее, Кантара, сходила бы за бабкою;
              Задержки не было б за ней, как будет нам нужна она.
 
 
СЦЕНА III
 
                                 Демея, Сир
 
                                   Демея
 
                  Пропал я! Слышно, сын мой Ктесифон, и он
                  С Эсхином в похищении участвовал.
                  Вот не хватало мне еще такой беды,
                  Чтоб он того испортил, кто на что-нибудь
                  Годится! Где же мне его разыскивать?
                  Куда-нибудь в кабак зашел, я думаю.
              350 Засел его негодник тот, наверное!
                  А, Сир идет. Узнаю от него, где сын.
                  Но он из той же шайки: чуть увидит, что
                  Ищу его, не скажет ни за что, подлец!
                  Показывать не надо.
 
                                    Сир
 
                                      По порядку все
                  Сказали старику мы, что случилося.
                  Уж так-то был он весел!
 
                                   Демея
 
                                          О Юпитер! Вот
                  Глупец какой!
 
                                    Сир
 
                                Он сына похвалил, а мне
                  Был очень благодарен, что я дал совет.
 
                                   Демея
 
                  Хоть лопнуть!
 
                                    Сир
 
                                Отсчитал сейчас же денежки,
              370 Полмины на расходы дал сверх этого.
                  Нашел я им местечко!
 
                                   Демея
 
                                       Эх ты! Вот кому
                  Давайте порученья! Позаботится!
 
                                    Сир
 
                  Демея! Ты? А я не вижу. Как дела?
 
                                   Демея
 
                  Дела! Я надивиться не могу на вас,
                  На ваше поведение!
 
                                    Сир
 
                                     Действительно,
                  Нелепое, сказать по правде, вздорное...
                  Очисти остальную рыбу всю, Дромон,
                  Угрю тому большому поплескаться дай
                  Немного. Очищать его, когда вернусь,
                  Не раньше.
 
                                   Демея
 
                             Вот скандал!
 
                                    Сир
 
                                           И мне не нравится.
              380 Бранюсь, бранюсь... Стефанион! Соления
                  Получше размочите эти.
 
                                   Демея
 
                                         Боги! Ох,
                  Задачу, что ль, себе поставил он, хвалой
                  Считает ли, что губит сына? Горе мне!
                  Уж вижу день, мне кажется, как нищим он,
                  В наемники куда-нибудь сбежит.
 
                                    Сир
 
                                                 Да, ум
                  Не только в том, чтоб видеть то, что под носом,
                  А чтоб предвидеть также и дальнейшее.
 
                                   Демея
 
                  Ну что, у вас певичка эта?
 
                                    Сир
 
                                             Дома, да.
 
                                   Демея
 
                  Неужто дома хочет он держать ее?
 
                                    Сир
 
              390 Должно быть, судя по его безумию.
 
                                   Демея
 
                  Что делается только!
 
                                    Сир
 
                                       Мягкость глупая
                  Отца и снисходительность нелепая.
 
                                   Демея
 
                  За брата стыдно, на него досадно мне.
 
                                    Сир
 
                  Да, между вами разница (не потому,
                  Что здесь ты, говорю я) преогромная:
                  Ты весь сполна разумность воплощенная.
                  А он - мечтатель вздорный. Ты позволил бы
                  Другому сыну делать так?
 
                                   Демея
 
                                           Позволил бы!
                  Да прежде чем взялся бы он за что-нибудь,
                  Я за шесть целых месяцев пронюхал бы!
 
                                    Сир
 
                  Про бдительность свою хоть не рассказывай.
 
                                   Демея
 
                  Да будет он таков, как я!
 
                                    Сир
 
                                            У всех отцов,
                  Каким желают видеть сына, так и есть!
 
                                   Демея
 
                  Видал его ты нынче?
 
                                    Сир
 
              400                     Это сына-то? (Про себя.)
                  Прогнать его в деревню! (Вслух.) О, я думаю,
                  Уж он давно в деревне, на работе.
 
                                   Демея
 
                                                    Да?
                  Уверен ты?
 
                                    Сир
 
                             Еще бы! Провожал его.
 
                                   Демея
                  Отлично. Я боялся, не застрял бы тут.
 
                                    Сир
 
                  И он при этом очень был рассержен.
 
                                   Демея
 
                                                     Чем?
 
                                    Сир
 
                  На форуме на брата он обрушился
                  Из-за певички.
 
                                   Демея
 
                                 Правда?
 
                                    Сир
 
                                         Все повыложил!
                  Отсчитывали деньги, вдруг является
                  И он. Кричать тут начал: "Что ты делаешь,
                  Эсхин? Позор! Ты этими поступками
                  Бесчестишь род наш!"
 
                                   Демея
 
                                       Плачу, ох, от радости!
 
                                    Сир
 
              410 "Не деньги губишь вовсе, губишь жизнь свою!"
 
                                   Демея
 
                  Похож на предков! Дай ему здоровья бог!
 
                                    Сир
 
                  Еще бы!
 
                                   Демея
 
                          Полон он уроков.
 
                                    Сир
 
                                           О! имел
                  Где выучиться: дома.
 
                                   Демея
 
                                       Да, стараюсь я,
                  Учу без послабления, велю смотреть,
                  Как в зеркало, на жизнь других и брать с нее
                  Пример себе: "Вот так-то делай!"
 
                                    Сир
 
                                                    Правильно.
 
                                   Демея
 
                  "От этого беги".
 
                                    Сир
 
                                    Умно.
 
                                   Демея
 
                                          "А это вот
                  Похвально".
 
                                    Сир
 
                               Дело.
 
                                   Демея
 
                                     "А за это вот бранят".
 
                                    Сир
 
                  Прекрасно.
 
                                   Демея
 
                             А затем...
 
                                    Сир
 
                                         Вот только некогда
              420 Тебя мне слушать: рыбы раздобыл сейчас
                  По вкусу; страшно, как бы не испортилась.
                  Для нас, Демея, это - преступление
                  Такое ж, как для вас те упущения,
                  Что ты сказал. И сам я по возможности
                  Учу рабов-товарищей на тот же лад.
                  "Тут пересол! Сгорело! Мало вымыто!
                  Вот так. В другой раз помни". Так-то тщательно
                  Учу их всех по силе разумения.
                  В конце концов в кастрюли, словно в зеркало,
                  Велю смотреть. Нельзя без наставления.
              430 И чувствую, что глупости мы делаем,
                  Но как же быть? По человеку ладишься!
                  Еще что?
 
                                   Демея
 
                           Поумнее быть желаю вам.
 
                                    Сир
 
                  Пойдешь в деревню?
 
                                   Демея
 
                                     Да, прямой дорогою.
 
                                    Сир
 
                  И что тебе тут делать? Наставления
                  Твои прекрасны, но их тут не слушают.
                                  (Уходит)
 
                                   Демея
 
                  Пришел сюда для сына. Он ушел уже
                  В деревню; значит, надо уходить и мне.
                  О нем одном забота на моих руках.
                  Брат хочет так - пусть смотрит за своим другим.
                  Кого вдали, однако, вижу? Гегион!
                  Земляк наш! Ну конечно, это он и есть.
              440 Приятель с детства! Боги милосердные,
                  Большая скудость в гражданах таких у нас!
                  Вот человек старинной чести, доблести!
                  Вот люди, благу общему невредные!
                  Когда увидишь их, остатки доблестной
                  Породы, даже и теперь захочешь жить,
                  Дождусь-ка, потолкую, поздороваюсь.
 
 
СЦЕНА IV
 
                        Гегион, Гета, Демея, Памфил
 
                                   Гегион
 
                  О боги! Вот поступок возмутительный!
                  Да так ли?
 
                                    Гета
 
                             Так.
 
                                   Гегион
 
                                  Из этакой фамилии -
                  Такое дело низкое! Эсхин! Эсхин!
                  Уж вот не по-отцовски!
 
                                   Демея
                                 (про себя)
 
                                         Очевидно, он
              450 Слыхал про ту певичку. Вот! Чужому боль, -
                  Отец и знать не хочет! Ах-ах, был бы тут
                  Поблизости и слушал бы слова его!
 
                                   Гегион
 
                  Да, если не исправят все как следует,
                  То это дело даром не пройдет им, нет!
 
                                    Гета
 
                  Надежда на тебя лишь, Гегион, у нас.
                  Один у нас ты: ты защитник, ты отец!
                  Тебе старик отец вручил нас при смерти.
                  Покинешь - мы погибли.
 
                                   Гегион
 
              460                        Погоди! постой!
                  Не сделаю! Нечестно это было бы!
 
                                   Демея
 
                  Ну, подойду... Привет мой, Гегион, тебе!
 
                                   Гегион
 
                  А я тебя и сам искал. И мой привет.
 
                                   Демея
 
                  В чем дело?
 
                                   Гегион
 
                              Старший сын твой, тот, которого
                  Ты брату отдал, твой Эсхин, творит дела
                  Дурные и совсем не благородные.
 
                                   Демея
 
                  А что?
 
                                   Гегион
 
                         Знавал ты Симула, приятеля
                  И сверстника?
 
                                   Демея
 
                                Ну как не знать!
 
                                   Гегион
 
                                                 Так дочь его
                  Он обесчестил.
 
                                   Демея
 
                                 Вот что!
 
                                   Гегион
 
                                          Стой, еще не все,
                  Ты худшего не слышал.
 
                                   Демея
 
                                        Есть и хуже что?
 
                                   Гегион
 
                  Да, есть. Одно стерпеть бы можно как-нибудь:
              470 Влияла ночь, любовь, вино и молодость.
                  Все люди! Но пришел он после этого
                  По доброй воле к матери той девушки,
                  В слезах, прося, моля и с обещанием
                  Под клятвою, что он ее женой возьмет.
                  Прощен. Молчат. Поверили. А девушка
                  Беременна, пошел девятый месяц уж.
                  Молодчик вдруг певичку с божьей помощью
                  Завел себе! С ней будет жить! А эту - прочь.
 
                                   Демея
 
                  Да верно ли?
 
                                   Гегион
 
                               А матери свидетельство?
                  А девушки? А лучше - дело самое?
              480 Да сверх того и Гета - для раба ведь он
                  Не плох и не ленив, он пропитание
                  Семье всей добывает, - вот возьми его,
                  Веди, вяжи и дело все разведывай.
 
                                    Гета
 
                  Пытай хоть, если что не так. Но ведь Эсхин
                  И сам не отречется. Подавай его!
 
                                   Демея
                                 (про себя)
 
                  Как стыдно! Что мне делать? Что ответить им?
 
                                  Памфила
                                (за сценой)
 
                  Беда моя! Какая боль! На части рвет!
                  Юнона, помоги мне! О, спаси меня!
 
                                   Гегион
 
                  Вот! Очевидно, роды!
 
                                    Гета
 
                                       Да, конечно.
 
                                   Гегион
 
                                                    Так.
              490 Демея! К чести вашей то мольба. На что
                  Закон вас принуждает, добровольно то
                  Ей дайте. Да свершится так, молю богов!
                  А если не хотите, то, Демея, сам
                  Я защищу умершего и дочь его!
                  Мне родственником был он, с малолетства мы
                  Воспитаны, в войне и мире рядом шли,
                  Терпели вместе бедность величайшую.
                  Поэтому на все пойду, все сделаю,
                  Все испытаю, душу положу скорей,
                  Чем их покину. Что же ты ответишь мне?
 
                                   Демея
 
                  Я брата повидаю, Гегион.
 
                                   Гегион
 
              500                          Да, но...
                  Ты вот о чем, Демея, рассуди теперь.
                  Чем легче вам живется, чем сильнее вы,
                  Богаче, и знатнее, и счастливее,
                  Тем больше в вас должно быть справедливости,
                  Коли считаться честными желаете.
 
                                   Демея
 
                  Ступай спокойно. Все по правде сделаем. -
 
                                   Гегион
 
                  И следует.
                                   (Гете)
                             К Сострате проводи меня,
                                  (Уходит)
 
                                   Демея
 
                  Не говорил ли я? Ах, если б этим все
                  И кончилось? Такое своеволие,
              510 Боюсь я, до большой нас доведет беды!
                  На брата изолью все, разыщу его.
                                  (Уходит)
 
                                   Гегион
                              (выходя из дому)
 
                  Спокойна будь, Сострата, и ее утешь,
                  Как можешь. Микиона я на форуме
                  Сыщу, как было дело, расскажу ему.
                  Пускай свою исполнит он обязанность.
                  А если он откажется, открыто пусть
                  Ответит. Буду знать тогда, что делать мне.
                                  (Уходит)
 
 
                               Акт четвертый
 
СЦЕНА I
 
                               Ктесифон, Сир
 
                                  Ктесифон
 
              Так отец ушел в деревню?
 
                                    Сир
 
                                       Уж давно.
 
                                  Ктесифон
 
                                                 На самом деле?
 
                                    Сир
 
              Он на вилле. Я уверен, что какой-нибудь работой,
              И особенно теперь, он занят там.
 
                                  Ктесифон
 
                                               О, если б так!
              Лишь бы только на здоровье! Пусть устанет до того,
          520 Чтоб подряд три дня с постели не был в состоянье встать!
 
                                    Сир
 
              Да и больше, если можно.
 
                                  Ктесифон
 
                                       День бы этот нынешний
              Хотелось провести мне весь, как начал, в удовольствии.
              Противная деревня эта! Главное, близка она,
                   А будь она подальше где -
              Ночь бы там его застала, прежде чем сюда вернулся б.
              А теперь, когда меня там не найдет, сюда обратно
              Прибежит, уж я наверно знаю, - спросит, где я был.
              "Я целый день тебя не видел!" Что ему сказать тогда?
 
                                    Сир
 
              А в голове-то пусто?
 
                                  Ктесифон
 
                                   Пусто.
 
                                    Сир
 
                                          Ну, тем хуже для тебя.
              У вас приятеля, клиента, друга нет ли?
 
                                  Ктесифон
 
                                                     Есть. А что?
 
                                    Сир
 
              Услугу, мол, оказывал им.
 
                                  Ктесифон
 
                                         А услуги не было?..
              Нет, этого нельзя.
 
                                    Сир
 
                                 Да можно.
 
                                  Ктесифон
 
          530                               Это днем. А если я
              Здесь заночую, так на что же мне тогда сослаться, Сир?
 
                                    Сир
 
              Как это жаль, что на ночь дела с другом не придумаешь!
              Но будь спокоен, я его характер знаю. Пусть вскипит -
              У нас он, как овечка, будет кроток.
 
                                  Ктесифон
 
                                                   Как ты сделаешь?
 
                                    Сир
 
              Хвалы тебе он любит: словно бога возношу тебя,
              Все исчисляю доблести.
 
                                  Ктесифон
 
                                     Мои?
 
                                    Сир
 
                                           Твои. У милого
              Сейчас же слезы льются, будто у детей от радости.
              Ай, вот тебе и раз!
 
                                  Ктесифон
 
                                  А что?
 
                                    Сир
 
                                         Вот легок на помине он!
 
                                  Ктесифон
 
              Отец?
 
                                    Сир
 
                    Да, он.
 
                                  Ктесифон
 
                            Что ж делать?
 
                                    Сир
 
                                          Я подумаю.
              В дом беги лишь. Я увижу тут.
 
                                  Ктесифон
 
              Коль спросит... Ты нигде меня, смотри!
 
                                    Сир
 
                                                     Да перестань же ты!
 
 
СЦЕНА II
 
                            Демея, Ктесифон, Сир
 
                                   Демея
 
         540 Вот несчастье мне! Во-первых, брата не найду никак,
             А потом, ища, я с виллы повстречал работника,
             Говорит, в деревне сына нет. Но что же делать мне?
 
                                  Ктесифон
 
             Сир!
 
                                    Сир
 
                  Ну что?
 
                                  Ктесифон
 
                          Меня, что ль, ищет?
 
                                    Сир
 
                                              Да.
 
                                  Ктесифон
 
                                                  Пропал!
 
                                    Сир
 
                                                          Спокоен будь!
 
                                   Демея
 
             Тьфу ты! Надо ж быть несчастью! Лишь одно понятно мне:
             Видно, я на то родился, чтоб терпеть лишь бедствия.
             Первый чую беды наши, первый узнаю про все,
             Первый сообщаю дальше, а страдаю я один.
 
                                    Сир
 
             Просто смех! Он первый знает! Нет, не знает он один.
 
                                   Демея
 
             Ну, теперь пойду обратно. Не вернулся ль брат, взгляну.
 
                                  Ктесифон
 
             Сир! Молю, смотри, сюда бы не ворвался он.
 
                                    Сир
 
         550                                            Молчи!
             Послежу.
 
                                  Ктесифон
 
                      Да нет, сегодня не доверюсь я тебе.
             Лучше с ней запрусь в чуланчик: будет безопаснее.
                                  (Уходит)
 
                                    Сир
 
             Ладно! Я его спроважу.
 
                                   Демея
 
                                    Вижу, вот разбойник Сир.
 
                                    Сир
                           (будто не видя Демеи)
 
             Если так пойдет и дальше, в доме жить нельзя у нас!
             Знать хотелось бы мне, сколько у меня господ? Беда!
 
                                   Демея
 
             Что он там ворчит? В чем дело? Эй, любезный! Дома брат?
 
                                    Сир
 
             Тьфу! Любезный - я? Пропащий человек я!
 
                                   Демея
 
                                                     Что с тобой?
 
                                    Сир
 
             Вот вопрос! Меня с певичкой этой Ктесифон сейчас
             Еле не убил!
 
                                   Демея
 
                          Да что ты?
 
                                    Сир
 
                                     Как, смотри, губу рассек!
 
                                   Демея
 
             А за что?
 
                                    Сир
 
                       Твердит, что я, вишь, подстрекнул купить ее.
 
                                   Демея
 
             Ты ж ведь только что в деревню провожал его, сказал?
 
                                    Сир
 
             Да, но он потом вернулся, прямо точно бешеный,
         550 Ничему пощады не дал! Старика меня избил!
             Как не стыдно! Я недавно на руках носил его!
 
                                   Демея
 
             Ктесифон! Хвалю! В отца весь! Вот теперь мужчина ты!
 
                                    Сир
 
             Хвалишь? Ну, когда вернется здравый смысл парад к нему,
             То не очень-то захочет волю он рукам давать.
 
                                   Демея
 
             Храбро!
 
                                    Сир
 
                     Одолел, еще бы, женщину несчастную
             И меня, раба, который сдачи дать не смел. Храбрец!
 
                                   Демея
 
             Лучше быть нельзя. Он понял, как и я, что ты всему
             Делу голова. А брат мой дома?
 
                                    Сир
 
                                            Нет.
 
                                   Демея
 
                                                 Но где б он был?
 
                                    Сир
 
             Знаю где, да вот теперь уж не скажу.
 
                                   Демея
 
                                                  Что?! Что?
 
                                    Сир
 
         570                                                 А то.
 
                                   Демея
 
             Я башку тебе за это размозжу!
 
                                    Сир
 
                                           Как звать того,
             Я не знаю, знаю место, где он.
 
                                   Демея
 
                                            Место? Где? Скажи.
 
                                    Сир
 
             Портик у мясного рынка знаешь? Вниз тут.
 
                                   Демея
 
                                                      Как не знать!
 
                                    Сир
 
             Прямо проходи там мимо, верхом. Как придешь туда,
             Там внизу поближе холмик; ты спустись. Часовенка
             Есть по эту руку, рядом закоулок.
 
                                   Демея
 
                                               Это где ж?
 
                                    Сир
 
             Там смоковница большая есть еще.
 
                                   Демея
 
                                              А, знаю, да.
 
                                    Сир
 
             Вот твой путь.
 
                                   Демея
 
                            Из закоулка нет, однако ж, выхода.
 
                                    Сир
 
             Ах, конечно! Я ошибся. Вишь, какой ведь! К портику
         580 Возвращайся. Так пройдешь ты ближе, да и меньше крюка
             Богача Кратина знаешь дом?
 
                                   Демея
 
                                        Да, знаю.
 
                                    Сир
 
                                                  Ты пройди
             Мимо слева прямиком тут. К храму как Дианину
             Выйдешь, так иди направо. До ворот не доходя,
             Мельница там есть, у пруда, а напротив фабрика.
             Так вот там он.
 
                                   Демея
 
                             Что же там он делает, однако же?
 
                                    Сир
 
             Ложа заказал себе там с ножками дубовыми -
             Под открытым небом ставить.
 
                                   Демея
 
                                         И на них вам пьянствовать?
             Очень хорошо. Что медлить? Я иду к нему.
                                  (Уходит)
 
                                    Сир
 
                                                       Иди,
             Старый хрыч, тебя сегодня проучу как следует.
             Как Эсхин противно медлит! Портится обед у нас.
             Ктесифон в любовь ушел весь. Для себя промыслить что?
         580 Подберусь, перехвачу-ка повкусней чего-нибудь,
             Прихлебну и из бокала! Так-то проведу денек.
                                  (Уходит)
 
 
СЦЕНА III
 
                               Микион, Гегион
 
                                   Mикион
 
             Не нахожу я, Гегион, за что меня тут так хвалить.
             Мой долг. От нас пошла ошибка, я и исправляю же.
             Вот разве причисляешь ты меня к числу таких людей,
             Которые обидою считают, если спросят их,
             За что других обидели, и сами же других винят.
             За то ль, что я не сделал так, ты стал благодарить меня?
 
                                   Гегион
 
             Нет, я всегда считал тебя таким, каков на деле ты.
             Но вот прошу, пойдем со мною к матери той девушки
             И все, что мне ты говорил, скажи и этой женщине:
             Что на Эсхина из-за брата пало подозрение,
             Певичка - Ктесифонова.
 
                                   Микион
 
         600                         Что ж, если ты так думаешь
             И если это нужно так, пойдем.
 
                                   Гегион
 
                                           Благодарю тебя,
             И ей дашь облегчение: от скорби и беды такой
             Вся чахнет - да и выполнишь свой долг. Когда ж не хочешь ты,
             Я сам ей рассказать готов.
 
                                   Микион
 
                                        Да нет, иду.
 
                                   Гегион
 
                                                     Я очень рад.
             Кому не повезет, всегда те как-то подозрительны
             Становятся, за личную обиду принимают все,
             Всем на посмех, им кажется, досталась их беспомощность.
             А оправданье личное поможет примирению.
 
                                   Микион
 
             Да, совершенно верно.
 
                                   Гегион
 
                                   Так пойдем со мною в дом.
 
                                   Mикион
 
                                                             Идем.
                                  (Уходят)
 
 
СЦЕНА IV
 
                                   Эсхин
 
        610 Я истерзался весь. Вдруг сразу столько зла обрушилось!
            Не знаю, что с собою делать и за что приняться мне.
            От страха тело слабнет, дух немеет мой от робости.
                 Решений твердых в сердце нет.
                 Как выйти мне из этого смятения?
                      Такое подозрение
                 Упало на меня, да и причины есть.
            Сострата верит, будто я певичку для себя купил.
                 Старуха так сказала мне.
            Была за бабкой послана. Ее увидев, тотчас я
            Спросил: "Ну, как Памфила? Разве роды начинаются,
        620 Что бабку звать идешь?" Она воскликнула: "Прочь, прочь, Эсхин!
            Достаточно обманывал! Довольно уверений нам!" -
            "Да что ты?" - говорю. "Прощай! Владей другой возлюбленной!"
            Я тотчас понял мысли их, однако же сдержал себя:
            Сказать о брате ей, болтушке? Дело все раскрылось бы.
            Теперь что делать? Братнина, сказать, она? Никак нельзя!
            Оставлю! Дело, может быть, и вовсе не откроется.
            Между тем поверят вдруг? Ведь столько вероятностей!
            Я похитил, я дал деньги, я же и увел с собой!
            В том моя вина, признаться, что я не сказал отцу.
        630 Я его просить бы должен разрешить жениться мне.
            Слишком затянул я дело. Но теперь проснись, Эсхин!
            Первое - я к ним направлюсь оправдаться. Ну, к дверям!
            Ох, беда! Всегда дрожу я, начиная в них стучать.
            Эй там! Это я, Эсхин! Откройте двери кто-нибудь!
            Кто-то вышел. Отойду-ка.
 
 
СЦЕНА V
 
                               Микион, Эсхин
 
                                   Mикион
                              (говорит к дому)
 
                                      Что ж, вы так и сделайте,
                Я же сообщу Эсхину, как тут все устроилось.
                Кто, однако, тут стучался?
 
                                   Эсхин
 
                                           Ах, отец! Беда!
 
                                   Mикион
 
                                                           Эсхин!
 
                                   Эсхин
 
                В чем дело?
 
                                   Mикион
 
                            Ты стучался в двери? Он молчит.
                А почему бы мне не подшутить над ним?
            650 Так лучше, раз он сам мне не хотел сказать.
                Ты что ж не отвечаешь?
 
                                   Эсхин
 
                                       Нет, не я стучал,
                Насколько мне известно.
 
                                   Mикион
 
                                        Так. И то сказать,
                Я б удивился, что тебе за дело тут.
                Краснеет! Дело ладно!
 
                                   Эсхин
 
                                      А скажи, отец,
                Тебе тут что за дело?
 
                                   Mикион
 
                                      Никакого нет,
                А только друг один меня советником
                Привел сюда к ним с форума.
 
                                   Эсхин
 
                                            Как так?
 
                                   Микион
 
                                                     А так.
                Тут женщины живут, и очень бедные.
                Ты, думаю, не знаешь? Ну конечно, нет.
                Недавно ведь приехали сюда они.
 
                                   Эсхин
 
                И что же дальше?
 
                                   Mикион
 
                                 Девушка тут с матерью.
 
                                   Эсхин
 
                Ну, продолжай.
 
                                   Mикион
 
            650                Она отца лишилася.
                А друг мой этот им ближайший родственник,
                Так по закону выйти за него она
                Должна.
 
                                   Эсхин
 
                        Пропал я!
 
                                   Mикион
 
                                  Что с тобою?
 
                                   Эсхин
 
                                               Ничего,
                Так. Дальше.
 
                                   Mикион
 
                             Он приехал увезти ее
                С собой; живет в Милете сам.
 
                                   Эсхин
 
                                             Как! Девушку
                С собою увезти?
 
                                   Mикион
 
                                Ну да.
 
                                   Эсхин
 
                                       И именно
                В Милет?
 
                                   Mикион
 
                         В Милет.
 
                                   Эсхин
 
                                  Мне прямо дурно сделалось!
                А что они?
 
                                   Микион
 
                           Они-то? Ничего они.
                Мать выдумала, будто от кого-то сын
                У дочери родился, не назвав его
                По имени; тому и преимущество,
                И, стало быть, за этого отдать нельзя.
 
                                   Эсхин
 
            660 Находишь это разве ты неправильным?
 
                                   Микион
 
                Нет.
 
                                   Эсхин
 
                     Нет? Так он отсюда увезет ее?
 
                                   Микион
 
                А почему бы нет?
 
                                   Эсхин
 
                                 Жестоко сделано,
                Безжалостно и, если говорить, отец,
                Прямее, просто низко!
 
                                   Микион
 
                                      Почему?
 
                                   Эсхин
 
                                             Вопрос!
                А что же будет чувствовать бедняга тот,
                Кто первый начал с нею жить? Ведь и теперь
                Ее, несчастный, страстно любит, может быть?
                И вот ее отнимут на глазах его
                И увезут. Как это возмутительно!
 
                                   Mикион
 
            670 Да почему? Кто сватал? Выдал кто ее?
                Чужую почему взял?
 
                                   Эсхин
 
                                   Дома, что ль, сидеть
                Такой уж взрослой девушке и ждать, пока
                Придет за нею родственник? Тебе, отец,
                Вот это говорить бы и отстаивать!
 
                                   Mикион
 
                Смешно! Не выступать же на того, кто звал
                В советники меня! Но нам до этого,
                Эсхин, какое дело? Что до них? Идем.
                Но что? Ты плачешь?
 
                                   Эсхин
 
                                    Выслушай, отец, прошу.
 
                                   Mикион
 
             Все, Эсхин, я знаю, слышал. Но ведь я люблю тебя,
             И тем более близки мне к сердцу все дела твои.
 
                                   Эсхин
 
             Ах, отец! Любовь твою мне заслужить хотелось бы
             Навсегда, покуда жив ты. Допустил проступок я;
             За него мне очень больно, пред тобою стыдно мне.
 
                                   Mикион
 
             Верю, зная благородный твой характер, но берет
             Страх меня, что свыше меры ты неосмотрителен.
             Ведь, в конце концов, в каком ты обитаешь городе?
             Девушку обидел: было ль право у тебя на то?
             Да, большой, большой проступок, все же человеческий;
             Люди и хорошие, случалось, то же делали.
             Но, уж если так случилось, ждал тогда чего же ты?
             Что смотрел? Что дальше выйдет? Как пойдет? Стыдился мне
         690 Все сказать! Но как тогда бы мог узнать я? Вот, пока
             Колебался ты, прошло уж целых девять месяцев!
             Предал и себя, и сына, и ее, несчастную.
             Сколько от тебя зависит! Ты на что рассчитывал?
             Что во сне тебе устроят сами боги это все?
             И она в покой войдет твой без твоих стараний, что ль?
             Я б оплошности подобной не хотел в других делах!
             Женишься на ней, спокоен будь.
 
                                   Эсхин
 
                                            Как?
 
                                   Mикион
 
                                                 Повторяю я,
             Будь спокоен.
 
                                   Эсхин
 
                            Ты смеешься надо мной, отец?
 
                                   Микион
 
                                                         Кто! Я?
             Почему же?
 
                                   Эсхин
 
                        Я не знаю. Чем страстней желаю я.
             Чтобы это было правдой, тем сильнее страх берет.
 
                                   Mикион
 
             В дом иди богам молиться, чтоб жену принять. Иди.
 
                                   Эсхин
 
             Как! Уже?
 
                                   Mикион
 
                       Уже.
 
                                   Эсхин
 
                            Теперь же?
 
                                   Mикион
 
                                       Да, и по возможности
             Скоро.
 
                                   Эсхин
 
         700        Пусть возненавидят боги все меня, отец,
             Если не люблю тебя я больше глаз моих теперь.
 
                                   Mикион
 
             Больше, чем ее?
 
                                   Эсхин
 
                             Нет, так же.
 
                                   Mикион
 
                                          Щедро!
 
                                   Эсхин
 
                                                 А милетец тот,
             Где же он?
 
                                   Микион
 
                        Исчез, уехал, на корабль взошел. Что ждешь?
 
                                   Эсхин
 
             Лучше ты иди молиться. Боги благосклоннее
             Отнесутся несомненно, верю я, к твоим мольбам,
             И настолько же, насколько лучше ты, чем я, отец.
 
                                   Mикион
 
             Я пойду что нужно справить. Сделай все, как я сказал.
                                  (Уходит)
 
                                   Эсхин
 
             Что это значит? Быть отцом ли значит, быть ли сыном?
             Будь братом или другом он, мне больше услужил бы?
             Как не любить и на руках как не носить его мне!
         710 Любезностью своею он большую мне доставил
             Заботу. Поостерегусь сознательно вперед я,
             Чтоб как-нибудь нечаянно его не огорчить мне.
             Что медлить? В дом пойду! Своей не задержать бы свадьбы.
                                  (Уходит)
 
 
СЦЕНА VI
 
                                   Демея
 
                   Устал я от хождения. А, чтоб тебе
                   С указками твоими провалиться, Сир!
                   Обрыскал город весь почти - у озера
                   И у ворот, где только не был! Фабрики
                   Там вовсе никакой не оказалося,
                   И брата моего никто не видывал.
                   Решил теперь усесться возле дома здесь,
                   Пока он не вернется.
 
 
СЦЕНА VII
 
                               Микион, Демея
 
                                   Mикион
 
                                        Им пойду скажу,
                   Что остановки никакой за нами нет,
 
                                   Демея
 
               720 А, вот и он. А я тебя давно ищу,
 
                                   Микион
 
                   Зачем?
 
                                   Демея
 
                          Еще скандалы поднесу тебе
                   Ужасные молодчика прекрасного.
 
                                   Микион
 
                   Еще! Опять?
 
                                   Демея
 
                               И даже уголовные!
 
                                   Микион
 
                   Ох, ведь...
 
                                   Демея
 
                               Каков он, ты не знаешь.
 
                                   Микион
 
                                                       Знаю все.
 
                                   Демея
 
                   Глупец! Я о певичке, что ли. думаешь?
                   О девушке-гражданке речь!
 
                                   Mикион
 
                                             Я знаю.
 
                                   Демея
 
                                                      Что?!
                   Ты знаешь? Да? И терпишь?
 
                                   Mикион
 
                                             Почему бы нет?
 
                                   Демея
 
                   И не кричишь? И не выходишь из себя?
 
                                   Mикион
 
                   Нисколько.
 
                                   Демея
 
                              Нет. А надо бы. Родился сын.
 
                                   Mикион
 
                   На счастие!
 
                                   Демея
 
                               А девушка совсем бедна.
 
                                   Mикион
 
                   Я слышал.
 
                                   Демея
 
                             Бесприданница.
 
                                   Mикион
 
                                            Известно мне.
 
                                   Демея
 
                   И что ж теперь?
 
                                   Mикион
 
               730                 Что нужно, то и будет: к нам
                   Сюда перенесут ее.
 
                                   Демея
 
                                      Юпитер! О!
                   Так вот как!
 
                                   Mикион
 
                                Что ж иное мог бы сделать я?
 
                                   Демея
 
                   Иное! Если к делу равнодушен ты,
                   Притворно побрани, хоть человеком будь.
 
                                   Mикион
 
                   Наоборот, уж я присватал девушку
                   И дело сладил, свадьба уж готовится,
                   И всех избавил я от страха всякого.
                   Вот это человечно.
 
                                   Демея
 
                                      Между прочим, что ж,
                   Тебе поступок нравится?
 
                                   Mикион
 
                                           Не нравится,
                   Но я его не в силах изменить никак,
                   А раз нельзя, то и терплю в спокойствии.
               740 Людская жизнь - что в кости, все равно, играть:
                   Чего желаешь больше, то не выпадет,
                   Что выпало - исправь, да поискуснее.
 
                                   Демея
 
                   Искусный исправитель! Двадцать мин твоих
                   Пропали за певичку, а ее бы гнать
                   Скорее вон: продать нельзя, так даром хоть.
 
                                   Mикион
 
                   Нет-нет, продать ее и не стараюся.
 
                                   Демея
 
                   А что ж?
 
                                   Mикион
 
                            Оставлю дома.
 
                                   Демея
 
                                          Боги! Это ж как?
                   В одном и том же доме будет, стало быть,
                   С распутницею женщина замужняя?
 
                                   Микион
 
                   А почему б и нет?
 
                                   Демея
 
                                     В уме ты?
 
                                   Mикион
 
               750                             Кажется.
 
                                   Демея
 
                   О боги! Судя по твоей нелепости,
                   Тебе нужна арфистка, чтобы вместе петь!
 
                                   Mикион
 
                   А почему б и нет?
 
                                   Демея
 
                                     И новобрачную
                   Начнешь учить тому же?
 
                                   Mикион
 
                                          Разумеется.
 
                                   Демея
 
                   И между них, держася за веревочку,
                   Плясать пойдешь!
 
                                   Mикион
 
                                     И ладно.
 
                                   Демея
 
                                              Ладно?
 
                                   Mикион
 
                                                     Ежели
                   Понадобится, с нами не желаешь ли?
 
                                   Демея
 
                   Эх, как тебе не стыдно!
 
                                   Mикион
 
                                           Вот опять вспылил!
                   Оставь, довольно! Весел и приветлив будь
                   На свадьбе сына, как оно и следует.
                   Я к ним потом сюда вернусь.
                                  (Уходит)
 
                                   Демея
 
                                               Юпитер! О!
                   Вот жизнь! Вот нравы! Вот еще безумие!
                   Женою бесприданница к ним в дом войдет.
               760 Певичка тут и дом весь расточительный!
                   Сын гибнет от распутства, спятил сам старик!
                   Хоть божество спасенья захотело бы,
                   Подобную семейку не спасло б никак.
 
 
                                 Акт пятый
 
СЦЕНА I
 
                                 Сир, Демея
 
                                    Сир
                                  (пьяный)
 
                  Друг Сир! Ты о себе подумал с нежностью,
                  Свое исполнил дело восхитительно!
                  Теперь, насытившись вещами всякими,
                  Приятно прогуляться.
 
                                   Демея
 
                                        Полюбуйтеся:
                  Образчик дисциплины!
 
                                    Сир
 
                                        А! Да вот и он,
                  Наш старец! Что ты грустен? Что с тобой?
 
                                   Демея
 
                                                           Злодей!
 
                                    Сир
 
                  Ох уж... Опять пошли потоки мудрых слов!
 
                                   Демея
 
                  Да, будь ты мой...
 
                                    Сир
 
              770                     Богат, Демея, был бы ты.
                  Дела свои упрочил бы.
 
                                   Демея
 
                                        Я на тебе
                  Пример бы показал другим!
 
                                    Сир
 
                                             За что же так?
                  Что сделал я?
 
                                   Демея
 
                                 А для тебя еще вопрос?
                  В таком переполохе, при таких делах,
                  Которые не знаешь как и выправить,
                  Ты вдруг напился, негодяй, как будто бы
                  В порядке все!
 
                                    Сир
 
                                 Как это жаль, что вышел я!
 
 
СЦЕНА II
 
                             Дромон, Сир, Демея
 
                                   Дромон
 
                  Эй, Сир! Тебя вернуться просит Ктесифон.
 
                                    Сир
 
                  Прочь!
 
                                   Демея
 
                          Что о Ктесифоне говорит он там?
 
                                    Сир
 
                  Да ничего.
 
                                   Демея
 
                             Бездельник! Ктесифон у вас?
 
                                    Сир
 
                  Да нет.
 
                                   Демея
 
                          Зачем же он его назвал?
 
                                    Сир
 
                                                  Тут есть
                  Другой один, так, параситик маленький,
                  Ты знаешь...
 
                                   Демея
 
                               Я узнаю!
 
                                    Сир
 
              780                       Но куда же ты?
 
                                   Демея
 
                  Пусти!
 
                                    Сир
 
                         Да нет.
 
                                   Демея
 
                                 Мошенник! Руки прочь, не то
                  Башку тебе на части расшибу!
                                  (Уходит)
 
                                    Сир
 
                                               Ушел!
                  Некстати собутыльник, а особенно
                  Для Ктесифона! Что придумать мне теперь?
                  Покуда шум не стихнет, не забраться ли
                  Куда-нибудь подальше в уголок и там
                  Заспать винишко это? Так и сделаю.
                                  (Уходит)
 
 
СЦЕНА III
 
                               Микион, Демея
 
                                   Mикион
 
                 Я говорю, Сострата, все уже у нас
                 Готово! Кто ж так сильно постучался к нам?
 
                                   Демея
 
                 Ох-ох! Как быть мне? Как кричать и плакаться?
                 О небо, море и земля!
 
                                   Микион
 
             790                       Ну вот тебе!
                 Узнал все! Разумеется, о том и крик,
                 Готова ссора! Надо помогать идти!
 
                                   Демея
 
                 Вот, вот он, порча нашим детям общая!
 
                                   Микион
 
                 Смягчи свой гнев, приди же наконец в себя!
 
                                   Демея
 
                 Смягчил! Пришел! Оставил брань я всякую.
                 Обсудим дело. Между нами сказано
                 (И от тебя пошло так): моего не тронь,
                 Я твоего. Не так ли?
 
                                   Микион
 
                                      Да, не спорю, так.
 
                                   Демея
 
                 Зачем же у тебя сейчас кутит он тут?
                 Зачем ты принимаешь моего к себе?
             800 Зачем купил подружку? Справедливо ли
                 Мне меньше прав дать, нежели тебе? Мне твой
                 Не нужен, - моего оставь, пожалуйста.
 
                                   Mикион
 
                 Не прав ты.
 
                                   Демея
 
                              Нет?
 
                                   Mикион
 
                                   Старинная пословица:
                 Между друзьями все должно быть общее.
 
                                   Демея
 
                 Чудесно! Вот какая речь пошла теперь!
 
                                   Mикион
 
                 Послушай чуть, коли не в тягость. Первое -
                 Быть может, огорчаешься расходами,
                 Что сыновьями сделаны? Подумай сам,
                 Обоих их по средствам ты воспитывал
             810 И думал: будет на двоих достаточно;
                 Уверен был, конечно, в том, что я женюсь.
                 Расчет такой же прежний сохрани сейчас,
                 Добытое копи, храни, побольше им
                 Оставь и эту славу береги свою.
                 А что им от меня сверх ожидания
                 Досталось, пусть и пользуются. Ведь ничуть
                 При этом капитала не убавится,
                 Прибавку же сочти за прибыль чистую.
                 И если ты усвоишь эту мысль себе,
                 Со всех ты снимешь тягость: с них, с себя, с меня.
 
                                   Демея
 
             820 Оставим деньги. Но их поведение...
 
                                   Mикион
 
                 Постой, я знаю. Я как раз к тому и шел.
                 Демея, очень много в человеке свойств,
                 Дающих повод к легким заключениям:
                 Одно и то же двое часто делают,
                 А скажешь - можно этому, тому нельзя.
                 Не дело разно, в делающих разница.
                 Что в них я вижу, то дает надежду мне,
                 Что все пойдет по нашему желанию:
                 Они умны, понятливы, ко времени
                 Тактичны и друг друга любят, в них видны
                 Характер, образ мыслей превосходные:
             830 В любой момент их можешь возвратить на путь.
                 Но ты не бойся, что они к имуществу
                 Слегка пренебрежительны. Демея! Друг!
                 На все другое мы умнеем с возрастом,
                 Один порок у старости имеется:
                 К деньгам мы свыше меры все внимательны.
                 Их время отшлифует.
 
                                   Демея
 
                                     Да, вот только бы
                 Прекрасные твои все эти доводы
                 И благодушие не разорили б нас.
 
                                   Mикион
 
                 Молчи! Не быть тому! Оставь же это все!
                 И предоставь в мое распоряжение
                 Себя на этот день. Разгладь свой лоб.
 
                                   Демея
 
                                                       Ну да,
                 Придется сделать, если обстоятельства
             840 Так требуют. А впрочем, на рассвете я
                 Уйду в деревню вместе с сыном завтра же.
 
                                   Mикион
 
                 Да хоть и ночью. А сегодня весел будь.
 
                                   Демея
 
                 И ту певичку заберу.
 
                                   Mикион
 
                                      Решительный
                 Удар! Ты сына вовсе этим способом
                 Привяжешь к ней. Вот только сбереги ее.
 
                                   Демея
 
                 Да, к этому я приложу старание.
                 Золы и дыму, пыли пусть попробует,
                 Варя, меля, и сверх того пущу ее
                 Сбирать солому в самый жар полуденный
                 И высушу, как уголь, черной сделаю.
 
                                   Mикион
 
             850 Отлично. Вот разумно говоришь сейчас.
                 А сына б я заставил (хочет, нет ли) спать
                 С ней вместе.
 
                                   Демея
 
                               Ты смеешься? Вот счастливый твой
                 Характер! Я же чувствую...
 
                                   Mикион
 
                                            Опять?
 
                                   Демея
 
                                                    Ну-ну!
 
                                   Mикион
 
                 Пойдем; да проведем день, как наметили.
                                  (Уходят)
 
 
СЦЕНА IV
 
                                   Демея
 
              Жизни никогда настолько подвести нельзя расчет,
              Чтоб стеченье обстоятельств, опыт, возраст не дали
              Нового чего-нибудь, не навели на новые
              Мысли! Думал: знаю что; окажется - совсем не знал;
              Важным что считал на деле, то бросать приходится.
              Так случилось и со мною. Вел я жизнь суровую,
          860 А почти в конце пути с ней расстаюсь. Но почему?
              Да на деле ясно вижу, что для человека нет
              Ничего на свете лучше мягкости и кротости.
              На примере брата это и моем легко узнать.
              Проводил он жизнь в досуге и в пирах, приветлив был,
              Никого не оскорбляя, всех встречал с улыбкою,
              Для себя он жил на свете, на себя и тратился -
              И его все хвалят, любят; я же - деревенщина,
              Грубый и скупой, угрюмый, дикий и прижимистый,
              Взял жену. О, сколько тут я видел неприятностей!
          870 Сыновья пошли - забота новая. Стараясь им
              Больше дать, потратил жизнь я всю свою и молодость
              На стяжанье. И на склоне лет моих теперь от них
              Вот какую получаю за труды награду я -
              Ненависть! Тому ж, другому, без труда даются все
              Выгоды отцовские; его все любят, от меня
              Прочь бегут; ему вверяют мысли все свои, его
              Уважают, оба с ним, а я один, покинутый.
              Жить ему желают дольше, смерти ждут моей они.
              Я их воспитал с трудом, а он присвоил их себе
              С малой тратой; мне все горе, а ему все радости.
              Дай-ка сам я попытаюсь, не сумею ль ласково
              Говорить и быть любезным, раз меня уж вызвал он.
          880 Я и сам хочу любимым и ценимым тоже быть.
              Если делается это угожденьем, щедростью,
              В этом я не буду ниже. Если недостанет средств,
              Для меня совсем неважно. Я уже довольно стар.
 
 
СЦЕНА V
 
                                 Сир, Демея
 
                                    Сир
 
                  Брат просит далеко не уходить тебя.
 
                                   Демея
 
                  Кто это? Сир? Мой милый, как дела твои?
 
                                    Сир
 
                  Благополучны.
 
                                   Демея
 
                                Очень рад.
                                 (Про себя)
                                           Прибавил я
                  Уже три слова вопреки характеру
                  Сейчас: "Мой милый! как дела?"
                                  (Громко)
                                                 Ты не лишен
                  Хороших свойств, и сделать я готов тебе
                  Приятное.
 
                                    Сир
 
                            Спасибо.
 
                                   Демея
 
                                     Нет, серьезно, Сир.
                  И ты на деле скоро убедишься в том.
 
 
СЦЕНА VI
 
                                Гета, Демея
 
                                    Гета
 
                   Сострата, я к соседям загляну сейчас,
                   Что, скоро ли невесту пригласят туда?
                   Демея! Мой привет!
 
                                   Демея
 
               890                    А как зовут тебя?
 
                                    Гета
 
                   Я Гета.
 
                                   Демея
 
                           Гета, нынче убедился я,
                   Как ценен ты. Ну как не уважать раба,
                   Который о хозяине заботится!
                   А ты всегда таким был, Гета. Я тебе
                   При случае готов за это с радостью
                   Приятное все сделать.
                                 (Про себя)
                                         Быть приветливым
                   Стараюсь, и выходит хорошо-таки.
 
                                    Гета
 
                   Ты очень добр, спасибо.
 
                                   Демея
                                 (про себя)
 
                                           Вот простых людей
                   К себе так понемногу привлекаю я.
 
 
СЦЕНА VII
 
                          Эсхин, Демея, Сир, Гета
 
                                   Эсхин
 
                   Убьют своей работой. Так торжественно
               900 Устраивают свадьбу. В подготовке весь
                   Проходит день.
 
                                   Демея
 
                                   Ну как дела, Эсхин?
 
                                   Эсхин
 
                                                       Отец!
                   Ты тут был?
 
                                   Демея
 
                               Твой отец я и природою
                   И духом. Больше глаз своих люблю тебя.
                   Но что ж не приглашаешь в дом жену?
 
                                   Эсхин
 
                                                       Стремлюсь,
                   Да вот задержка у меня: флейтистки нет,
                   И гименей петь некому.
 
                                   Демея
 
                                          Не хочешь ли
                   Меня послушать, старика?
 
                                   Эсхин
 
                                            А что?
 
                                   Демея
 
                                                   Да брось
                   Всю сутолоку, гименей и факелы
                   И флейтщиц. Прикажи скорей забор ломать
                   В саду, переноси сюда таким путем
               910 Невесту, делай общий дом, переводи
                   И мать и домочадцев всех.
 
                                   Эсхин
 
                                             Вот славно как,
                   Отец мой милый!
 
                                   Демея
                                 (про себя)
 
                                   "Милый" я зовусь уже!
                   Дом брата станет проходным; он целую
                   Толпу к себе напустит и потратится.
                   А мне на что? Я "милый", стал им нравиться.
                   Пусть этот Крез отсчитывает двадцать мин!
                                  (Громко)
                   Сир! Ну? Иди и делай.
 
                                    Сир
 
                                         Делать? Что?
 
                                   Демея
 
                                                      Ломай!
                   Зови, веди их!
 
                                    Гета
 
                                  Боги да спасут тебя,
                   Демея! Нашей всей семье приятное
                   Ты делаешь.
 
                                   Демея
 
               920             Вы этого и стоите.
                   А ты как?
 
                                   Эсхин
 
                             Я согласен.
 
                                   Демея
 
                                         Много лучше, чем
                   Родильницу вести сейчас по улице
                   Больную.
 
                                   Эсхин
 
                            Я добрей тебя не видывал
                   На свете никого.
 
                                   Демея
 
                                    Таков обычай мой.
                   А вот и Микион выходит из дому.
 
 
СЦЕНА VIII
 
                            Микион, Демея, Эсхин
 
                                   Микион
 
                 Что? Брат велит? А где он? Ты велел?
 
                                   Демея
 
                                                      Да, я,
                 И в этом отношении, как и в других,
                 Одну семью желаю с ними сделать, я,
                 Заботиться о ней, ее привязывать
                 К себе и помогать ей.
 
                                   Эсхин
 
                                       О, пожалуйста!
 
                                   Микион
 
                 И я согласен.
 
                                   Демея
 
                               Так оно и следует.
                 Во-первых, у жены есть мать...
 
                                   Микион
 
                                                А дальше что?
 
                                   Демея
 
                 Честна, скромна...
 
                                   Mикион
 
                                    Да, слышно.
 
                                   Демея
 
             930                                 И в годах уже...
 
                                   Mикион
 
                 Я знаю.
 
                                   Демея
 
                         По годам рожать не может уж,
                 Одна она, совсем без покровителя.
 
                                   Mикион
 
                 К чему он клонит?
 
                                   Демея
 
                                   Следует на ней тебе
                 Жениться.
                                  (Эсхину)
                           А тебе устроить этот брак.
 
                                   Mикион
 
                 Жениться? Мне?
 
                                   Демея
 
                                Тебе.
 
                                   Mикион
 
                                      Мне?!
 
                                   Демея
 
                                            Говорю - тебе.
 
                                   Микион
 
                                                       Вот вздор какой!
 
                                   Демея
                                  (Эсхину)
 
                 Будь только ты с характером, наверно согласился б он.
 
                                   Эсхин
 
                 Отец!
 
                                   Mикион
 
                   А ты еще, осел, чего его тут слушаешь?
 
                                   Демея
 
                 Напрасно возражаешь ты! Ведь иначе не может быть.
 
                                   Mикион
 
                 С ума сошел!
 
                                   Эсхин
 
                              Дай упросить тебя, отец.
 
                                   Mикион
 
                                                       Безумец ты!
                 Отстань!
 
                                   Демея
 
                          Ну уступи же, право, сыну.
 
                                   Mикион
 
                                                    Да в уме ли ты?
                 На шестьдесят шестом году молодоженом стать мне! Взять
                 Ее, старуху дряхлую! Вы это предлагаете?
 
                                   Эсхин
 
                 Ну, сделай! Обещал я им!
 
                                   Mикион
 
             940                          Будь щедрым за себя, щенок.
 
                                   Демея
 
                 А если бы он большего потребовал?
 
                                   Mикион
 
                                                   Что больше-то?
 
                                   Демея
 
                   Ну, сделай же уступку!
 
                                   Эсхин
 
                                          Не упрямься!
 
                                   Демея
 
                                                       Дай согласие!
 
                                   Mикион
 
                 Вы, наконец, отстанете?
 
                                   Эсхин
 
                                         Пока не упрошу я, нет.
 
                                   Микион
 
                 Но это ведь насилие.
 
                                   Демея
 
                                      Так будь же поуступчивей.
 
                                   Mикион
 
                 Как это ни нелепо, глупо, вздорно, чуждо мне совсем,
                 Но раз вы так хотите, пусть так будет.
 
                                   Эсхин
 
                                                        Вот спасибо-то!
                 Недаром я люблю тебя!
 
                                   Демея
 
                                       Но...
 
                                   Mикион
 
                                             Что еще?
 
                                   Демея
 
                                                      По-моему
                 Ты сделал, уступил нам, но одно еще осталося.
                 Им Гегион ближайший кровный родственник, нам свойственник;
                 Для бедняка должны мы сделать что-нибудь хорошее.
 
                                   Mикион
 
                 А что?
 
                                   Демея
 
                        Ты здесь под городом сдаешь внаймы участочек.
                 Ему дадим, пусть пользуется он с него доходами.
 
                                   Mикион
 
                 Но мал ли он действительно?
 
                                   Демея
 
             950                             Хотя бы и большим он был,
                 И все же надо сделать. Был он за отца ей, девушке.
                 Добряк, и свой. Ну как не дать! В конце концов, себе беру
                 То слово, что сказал ты мудро, хорошо так давеча:
                 Порок наш общий - в старости к деньгам наклонны слишком мы,
                 Пятно с себя должны стереть мы это, справедливые.
                 Слова осуществить на самом деле.
 
                                   Эсхин
 
                                                  Дорогой отец!
 
                                   Микион
 
                   Что ж, дам, когда того желает сын.
 
                                   Эсхин
 
                                                      Я рад!
 
                                   Демея
 
                   И духом мне и телом ты родной теперь!
                                 (Про себя)
                 Его же бью оружием!
 
 
СЦЕНА IX
 
                         Сир, Демея, Микион, Эсхин
 
                                    Сир
                                  (Демее)
 
                                       Исполнено, что ты велел.
 
                                   Демея
 
                 Дело! Что за молодец ты! Вот мое вам мнение:
                 Сира на свободу б надо нынче.
 
                                   Mикион
 
             960                                На свободу? Как?
                 Сира? А за что?
 
                                   Демея
 
                                 За очень многое.
 
                                    Сир
 
                                                  О, как ты добр!
                 Я старательно обоих с детства их выхаживал,
                 Наставлял всегда, учил их, сколько мог, хорошему.
 
                                   Демея
 
                 Это видно: угощенье закупать по совести,
                 Приводить любовницу, готовить пир средь бела дня -
                 Нет, не всякому под силу это!
 
                                    Сир
 
                                               Ах, шутник какой!
 
                                   Демея
 
                 Наконец, ведь и певичку он же помогал купить,
                 Он о том старался. Как же нам не поощрить его?
                 И другие лучше станут. Кстати, хочет сын того ж.
 
                                   Mикион
 
                 Хочет этого?
 
                                   Эсхин
 
                              И очень...
 
                                   Микион
 
                                         Ну, когда желаешь ты,
                 Сир, ко мне сюда поближе подойди. Свободен будь!
 
                                    Сир
 
             970 Вот спасибо! Как за это всем вам благодарен я!
                 А тебе особенно, Демея.
 
                                   Демея
 
                                 Очень рад.
 
                                   Эсхин
 
                                             И я.
 
                                    Сир
 
                 Верю. Вот бы радость эту сделать и еще полней.
                 Видеть бы свободной тоже Фригию, жену мою.
 
                                   Демея
 
                 Женщина прекрасная!
 
                                    Сир
 
                                     И внуку твоему она
                 Первая дала сегодня грудь, сынку Эсхинову.
 
                                   Демея
 
                 Это очень важно: если первая дала, ее
                 Отпустить должны, конечно.
 
                                   Mикион
 
                                            Как! За то?
 
                                   Демея
 
                                                        Ну да, за то;
                 Ну, а сколько стоить будет, ты хоть у меня возьми.
 
                                    Сир
 
                 Пусть тебе исполнят боги все, чего желаешь ты!
 
                                   Mикион
 
                 Повезло тебе сегодня, Сир!
 
                                   Демея
 
                                            Да, если ты еще
             980 Перед ним свой долг исполнишь - чем разжиться дашь ему.
                 Кое-что и на руки, отдаст он скоро.
 
                                   Mикион
 
                                                     Как не так!
 
                                   Эсхин
 
                 Дельный человек!
 
                                    Сир
 
                                  Верну я. Дай!
 
                                   Эсхин
 
                                                Отец!
 
                                   Mикион
 
                                                      Подумаю.
 
                                   Демея
 
                 Он вернет.
 
                                    Сир
 
                            Какой чудесный человек!
 
                                   Эсхин
 
                                                    Ах, мой отец!
 
                                   Mикион
 
                 Что такое? Что характер сразу изменило твой?
                 Что за блажь и что за щедрость вдруг?
 
                                   Демея
 
                                                       Скажу, послушайте.
                 Вот что показать хотел я. Наши сыновья тебя
                 Лишь за то сейчас считают добрым, обходительным,
                 Что всегда им потакаешь, их даришь и балуешь,
                 А не то чтоб сам ты жизнью отличался правильной
                 Или был разумно добрым. Ну, а если жизнь моя
             990 Ненавистна вам за то, что (правы ли, не правы ль вы)
                 Не потворствую во всем я - вам мешать не стану я:
                 Покупать, мотать и делать что хотите можете.
                 Только если предпочтете, чтоб исправил я, сдержал,
                 А при случае спустил бы вам, когда по юности
                 Не досмотрите, со страстью справиться не сможете ль,
                 Ни сообразить порядком, тут к услугам вашим я.
 
                                   Эсхин
 
                 Мы тебе предоставляем это. Лучше нас, отец,
                 Знаешь, что необходимо. Ну, а брат?
 
                                   Демея
 
                                                     Владеет пусть
                 Ею, но на ней и кончит.
 
                                   Mикион
 
                                         Одобряю. Хлопайте!
 
                                   
КОММЕНТАРИИ    
 
      Благодаря частому исполнению комедии Теренция на римской сцене текст их
многократно переписывался, в результате чего в него вторгались разного  рода
ошибки.  Поэтому  большое  количество  средневековых  рукописей  с   текстом
Теренция не является, к сожалению, гарантией хорошей  его  сохранности.  Для
научных изданий  используется  сравнительно  небольшое  число  кодексов,  из
которых самый ранний относится к IV-V вв. н. э. а группа более поздних  -  к
IX-XI вв. При этом нет ни одной рукописи, которая  содержала  бы  все  шесть
комедий  без  пропусков,  и  для  установления  научно  достоверного  текста
издатели пользуются обычно материалом нескольких источников.
     В  настоящем  издании   перепечатывается,   с   устранением   некоторых
незначительных недосмотров, первый и единственный стихотворный перевод  всех
комедий Теренция, выполненный  А.  В.  Артюшковым  и  изданный  в  1934  г.:
Теренций. Комедии, М.-Л., Academia, 1934. Перевод был сделан  в  основном  с
издания Флекейзона, вышедшего в последний раз в Лейпциге  в  1917  г.  Более
поздние издания дают в отдельных случаях чтения текста,  несколько  отличные
от принятых Флекейзеном, его  русским  переводчиком  и  редактором  русского
перевода акад. M. M. Покровским, однако эти разночтения нигде существенно не
влияют на общий смысл.  Поэтому  при  издании  настоящего  однотомника  было
признано нецелесообразным  внесение  каких-либо  изменений  в  художественно
цельный, научно проверенный перевод А. В. Артюшкова, выдержавший  достаточно
длительное испытание временем.
     При пользовании построчным комментарием читателя  не  должно  удивлять,
что число стихов между маргинальными цифрами, проставленными  по  латинскому
тексту, обычно больше десяти. Это объясняется тем, что латинский  стих,  как
правило, длиннее соответствующего русского: в латинском  употребительны  так
называемые распущения, когда вместо одного  долгого  слога  (-)  могут  быть
использованы два кратких (UU). Следовательно,  двусложная  ямбическая  стопа
(U-)  может  быть  заменена   трехсложной   (UUU),   и   объем   информации,
содержащейся, например, в 18  слогах  (при  шестистопном  ямбе),  далеко  не
всегда удается уложить в переводе в 12 слогов. Поэтому в комментариях  номер
стиха указывается по оригиналу; разыскать его в пределах десятка не составит
особого труда.
 
ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ СВЕДЕНИЯ 
 
     Основному тексту комедий в рукописях обычно предшествуют так называемые
дидаскалии и периохи.
     Дидаскалии -  краткие  сообщения  об  обстоятельствах,  сопутствовавших
постановке  комедии.  Будучи  включены  в   рукописи,   они   служат   также
предуведомлением для читателя о начале новой пьесы.  Отсюда  открывающая  их
формула: "Начинается..." - далее следует название комедии.
     Для обозначения времени постановки комедий дидаскалии пользуются  тремя
типами данных: называют имена  консулов,  стоявших  в  этом  году  во  главе
римского  государства,  указывают  празднество,  на  котором  была  показана
комедия, и имена так называемых курульных эдилов.
     В  Риме  существовало  несколько  ежегодных   общенародных   празднеств
("игр"), составной частью которых  в  эпоху  Теренция  являлись  театральные
представления. Из шести  его  комедий  четыре  были  впервые  поставлены  на
Мегалесиях  (Мегалесийских  играх);  они  справлялись  в  апреле   в   честь
фригийской богини Кибелы, "великой матери" (по-греч.  megale  mater)  богов.
"Формион" был показан на Римских играх, отмечавшихся  ежегодно  в  сентябре.
Оба праздника находились в  ведении  курульных  эдилов  -  должностных  лиц,
избиравшихся  из  представителей  патрицианских  родов  для  наблюдения   за
порядком  и  благоустройством  в   городе.   Государство   выделяло   эдилам
определенную сумму денег, предназначенную для найма труппы, выплаты гонорара
автору и прочих расходов, связанных с постановкой.
     Другую возможность для театральных  представлений  давали  погребальные
игры,  которые  устраивали  за  свой  счет  родные  скончавшегося   знатного
римлянина. На такого рода играх в честь Луция Эмилия Павла,  победителя  при
Пидне, были в 160 г. показаны "Братья" и вторично - "Свекровь".
     В дидаскалиях содержатся также сведения о руководителе актерской труппы
- им был во всех постановках пьес Теренция известный в  Риме  Луций  Амбивий
Турпион. Имя другого актера - Луция Атилия Пренестинца, часто  встречающееся
в дидаскалиях, принадлежит, очевидно,  руководителю  посмертных  постановок.
Теренций  пользовался  также  услугами  постоянного  композитора  -  некоего
Флакка, раба Клавдия, который сочинял и, вероятно, сам же  исполнял  мелодию
на флейтах, служившую сопровождением мелодекламационных партий (т. е.  всех,
кроме ямбического триметра). Флейты были всюду  парные  (одна  для  основной
мелодии, другая  для  аккомпанемента);  различие  между  их  разновидностями
("равные", "неравные", "обе правые", "Сарранские") не ясно.
     Наконец, дидаскалии сообщают, какой по порядку  сочинена  та  или  иная
комедия, причем здесь не обходится без некоторых неясностей и  противоречий.
Так, "Свекровь" названа  пятой,  что  соответствует  времени  ее  последней,
успешной постановки; вместе с тем  "Самоистязатель"  назван  третьим  -  как
видно, с учетом того, что до него была написана "Свекровь", которую  поэтому
правильнее было бы считать второй. Между тем вторым по порядку  сочинения  в
дидаскалии  по  необъяснимой  причине  назван  "Евнух",   написанный   после
"Самоистязателя".
     Периохи -  стихотворные  изложения  содержания  комедий  -  принадлежат
римскому грамматику Гаю Сульпицию Аполлинарию (II  в.  н.  э.)  и  сочинены,
вероятно, по образцу таких же "предисловий" в  стихах  к  комедиям  Менандра
(нам известны благодаря папирусным находкам периохи к двум его пьесам).
     Списки действующих лиц в  изданиях  латинского  текста  составляются  в
порядке их появления на сцене и с минимальными уточнениями ("юноша", "раб" и
т. п.). В переводе имена персонажей сгруппированы и объяснены таким образом,
чтобы облегчить читателю понимание  родственных  и  других  отношений  между
ними.
     Имена действующих  лиц  большей  частью  "говорящие",  т.  е.  вызывают
представление о греческих корнях, носителях определенного смысла.  Аудитория
Теренция несомненно улавливала этот смысл вследствие достаточно  длительного
соприкосновения с грекоязычными элементами: с  VIII  в.  вдоль  западного  и
южного побережья Италии от Неаполя  до  Тарента  стали  возникать  греческие
поселения; после подчинения Риму Тарента (272 г.) усилился приток  греческих
рабов, который еще больше возрос после победы над македонским царем  Персеем
при Пидне. Все это содействовало хотя бы поверхностному усвоению  греческого
языка достаточно широкими слоями римской театральной публики.
     Наиболее прозрачно расшифровываются имена молодых людей и рабов. Памфил
- "всеми любимый" (как и Памфила - "всеми любимая", т. е. юная, добрая и  т.
п.), Федрия - "веселый, сияющий", Херея - "радостный", Харин  -  "приятный",
Гликерия -  "сладостная",  Филумена  -  "любимая",  Антифила  -  "отвечающая
любовью на любовь". Гетера чаще всего носит имя Вакхиды,  ассоциирующееся  с
богом опьянения Вакхом и его  спутницами  -  неистовыми  вакханками;  другое
очень распространенное имя для  гетеры  -  Хрисида  ("золотая",  "золотко");
представительница той же профессии по имени  Филотида  отличается  б_о_льшим
постоянством в своих привязанностях.
     Рабы  характеризуются  либо  по  происхождению,  либо  по   сценическим
функциям. По происхождению: Сир, Сириск, сводня Сира - из Сирии; Мисида - из
Мисии (в Малой Азии); Дав - из Дакии;  Гета  -  обычное  имя  для  рабов  из
фракийского племени гетов. По сценическим функциям:  Парменон  -  "постоянно
находящийся" при своем господине, Дромон  -  "бегущий"  по  его  поручениям,
Сосия - "спасающий" его, "хранитель", Биррия - "рыжий".
     Достаточно выразительны имена стариков: Демея, Демифон, Менедем связаны
со словом "дем" (так назывались административные единицы  в  Аттике),  стало
быть, старики - исконные жители, постоянно находящиеся в своем деме;  Хремет
- "кашляющий", "отхаркивающий"  (правда,  один  раз  так  назван  и  молодой
человек); Фидипп - "берегущий коней"; Лахет -  "вытянувший  жребий",  т.  е.
"состоятельный"; Симон -  вероятно,  "курносый";  Критон  -  "рассуждающий",
"разрешающий" спор; Гегион - "ведущий" дело к концу. Иногда, впрочем, в  эти
имена может быть вложен иронический смысл - таковы в "Формионе"  "советники"
Гегион, Критон и Кратин ("имеющий силу"), после совещания с которыми Демифон
соображает еще меньше, чем раньше.
     В именах пожилых женщин подчеркивается либо их надежность (хозяйка дома
Сострата  и  кормилица  Софрона  ассоциируются  с  понятием   "сохранности",
"спасения"; Софрона - "благоразумная"), либо воинственность  (Навсистрата  -
здесь соединяются корни  со  значением  "корабль"  и  "сражение",  -  т.  е.
"готовая  ринуться  в  морское   сражение").   Повивальная   бабка   Лесбия,
любительница выпить, происходит с о-ва Лесбоса, известного хорошими  сортами
винограда.
     Наконец, воин Фрасон значит "дерзкий", его парасит Гнафон - "разевающий
челюсти", сводники Дорион - "получающий дары" от юношей, Саннион,  вероятно,
"виляющий хвостом" перед ними же, т. е. заманивающий молодых людей.
     Обращаясь непосредственно к тексту комедии,  читатель  должен  иметь  в
виду целый ряд обстоятельств формального и смыслового характера,  общих  для
всех комедий.
     Во-первых, как указывалось во вступительной статье, Теренций пользуется
не одним, наиболее близким нашему слуху стихотворным размером - шестистопным
ямбом (по римской терминологии - ямбическим  сенарием),  но  и  семистопными
(сентенариями), и восьмистопными  (октонариями)  ямбами,  а  также  семи-  и
восьмистопными трохеями  (-U).  При  этом  размер  меняется  довольно  часто
(иногда по нескольку раз  в  пределах  одного  монолога),  и  обозначение  в
комментарии каждого такого случая не только сильно загромоздило бы  аппарат,
но и без конца отвлекало бы читателя  от  содержания  текста.  Поэтому  ниже
будут отмечены только два, редких для Теренция случая введения сольных арий,
для которых он пользуется так называемыми лирическими размерами. В остальном
читателю предлагается развить в себе необходимую восприимчивость к  основным
стихотворным размерам теренциевской  комедии,  чтобы  переход  от  одного  к
другому не казался ему нарушением ритма.
     Во-вторых, внешние условия римского театра в эпоху Теренция значительно
отличались  от  привычных  современному  зрителю  и  влекли  за  собой   ряд
технических приемов, с которыми римская публика  легко  мирилась,  вовсе  не
сознавая их условного характера.
     Постоянного  театра  в  Риме  во  II  в.  не  было,  и  подмостки   для
представления возводились под открытым небом перед каждым праздником заново.
Достаточно широкая,  но  не  глубокая  сценическая  площадка  ограничивалась
невысоким  задником  с  двумя  или  тремя  дверями,  обозначавшими  вход   в
расположенные по соседству дома, и место действия мыслилось как площадь  или
улица перед этими домами. Занавеса не было, антрактов тоже; поэтому перемена
места действия была невозможна и обо всем, что происходило внутри домов, мог
только сообщить какой-нибудь из выходящих  оттуда  персонажей.  Нередко  при
этом они появлялись на сцене, обращаясь с несколькими словами в  приоткрытую
дверь,  -  так  создавалась  иллюзия  продолжения  на  сцене  действия   или
разговора, начавшегося за  ее  пределами.  Если  действующее  лицо,  покидая
сцену, должно было уйти в город - на рыночную площадь (форум), в гавань и т.
п., к его услугам были лесенки, приставленные к помосту.  С  их  же  помощью
перед зрителями появлялись персонажи, вернувшиеся из дальних странствий,  из
другого города или с той же базарной площади.
     Довольно значительная  ширина  помоста  объясняет  частое  употребление
сценического  приема,  суть  которого  сводится  к  тому,  что  одновременно
находящиеся на нем действующие лица какое-то время не видят друг  друга.  То
раб, бегущий по внешней  стороне  площадки,  "не  замечает"  находящегося  у
своего дома хозяина; то один персонаж, выходящий из крайней правой двери, не
видит своих соседей, только что  беседовавших  у  крайней  левой  двери;  то
появление нового действующего  лица  остается  не  замеченным  другими,  уже
находящимися на сцене. Этот нехитрый прием сценической иллюзии обычно служил
в античной комедии источником достаточно комических ситуаций.
     Переходя к содержанию комедий,  мы  прежде  всего  столкнемся  с  таким
своеобразным их элементом, как прологи. Как уже говорилось во  вступительной
статье, Теренций заменил экспозиционные прологи (однажды он  прямо  обращает
на  это  внимание  аудитории  -  "Братья",  22)  полемикой  по  литературным
вопросам,  направленной  против  достаточно  известного  драматурга   Лусция
Ланувина, не называя его, впрочем, нигде по имени. Однако во  всех  случаях,
когда Теренций говорит о своем "враге, порте  старом",  который  его  "задел
первым", о "зложелателях" и "завистниках", имеется  в  виду  Ланувин  и  его
окружение. Нападки на Теренция были двоякого  рода  и  затрагивали  как  его
творческий метод, так и его творческие возможности.
     По  первому  пункту  расхождения  касались  права  римского  автора  на
соединение в одной пьесе материала из двух разных  греческих  комедий.  (Для
обозначения этого приема обычно пользовались термином "контаминация",  но  в
последнее время исследователи римской комедии, исходя  из  текста  Теренция,
все  больше  приходят  к  выводу,  что  в  глазах  его   противников   слово
"контаминация" было не нейтральным понятием, обозначавшим прием как таковой,
а носило осуждающий характер и имело смысл "осквернение", "порча".) Ланувин,
как видно, был сторонником буквального перевода, но, не обладая  достаточным
дарованием, из хороших греческих пьес  делал,  по  словам  Теренция,  плохие
латинские ("Евнух", 7-8). Это, впрочем, не мешало ему  обвинять  Теренция  в
нарушении  единства  его  оригиналов.  Отстаивая  свои   позиции,   Теренций
ссылается  либо  на  близкое  сходство  между  собой  греческих   прототипов
("Девушка с Андроса", 8-14), либо на пример своих предшественников - Плавта,
Невия,  Энния,  творивших  "с  вольной   небрежностью"   (там   же,   18-21;
"Самоистязатель",  20-21).  Противники  Теренция  обвиняли   его   также   в
использовании греческих комедий, уже обработанных до него для римской сцены,
- см. "Евнух", 23-29, хотя речь касалась только двух персонажей  из  комедии
"Льстец", заимствованных  Теренцием  для  "Евнуха".  Сознавая,  однако,  что
обращение римского поэта к греческим образцам, уже знакомым зрителям,  может
быть  истолковано  как  свидетельство  его   творческой   несостоятельности,
Теренций  однажды  специально  оговаривает,  что  взял  в  качестве  образца
греческую комедию, "никем не обработанную" ("Самоистязатель", 7).
     Еще более личный характер носили  нападки  Лусция  Ланувина  на  мнимую
несамостоятельность Теренция в самом  акте  творчества.  В  "Самоистязателе"
(24-25) и в "Братьях" (15-21) Теренцию приходится отводить обвинения в  том,
что он пишет, "не на свое надеясь дарование",  а  с  помощью  своих  друзей,
знатных людей, известных всему Риму. Имелись в виду Сципион  Младший  и  его
друг Лелий, к окружению которых принадлежал Теренций. Этих  обвинений  автор
не отвергает и не подтверждает, считая для себя лестными подобные намеки,  и
нет необходимости отрицать возможность советов  драматургу  со  стороны  его
Знатных покровителей. Следует, впрочем, помнить, что Сципион (по принимаемой
нами дате рождения Теренция в 195 г.) был на десять лет его моложе,  хотя  и
успел уже зарекомендовать себя, отличившись под командованием отца  в  битве
при Пидне (168 г.).
     Следующий раздел реалий, важных для  понимания  обстановки  в  комедиях
Теренция, касается места их действия в прямом  и  переносном  смыслах  этого
слова.
     В прямом смысле речь  идет  о  тех  географических  названиях,  которые
упоминаются в его комедиях, создавая тем самым определенный пространственный
фон для деятельности его персонажей.  Хотя  само  действие  происходит,  как
правило, в Афинах, встречается и целый ряд других географических пунктов. Из
них наиболее близкий к Афинам, примерно в 8 км на юг,  -  гавань  Пирей;  на
восточном побережье  Аттики,  напротив  о-ва  Евбеи,  расположено  поселение
Рампунт;  южную  оконечность  Аттики  занимает  мыс  и  поселение  Суний   с
возвышающимся над ним храмом Посейдона, - в этих местах  персонажи  Теренция
либо когда-нибудь жили, либо несут там  военную  службу,  либо  отправляются
туда на  базар.  Следующую  группу  составляют  острова  Эгейского  моря,  с
которыми афинян издавна связывали  хозяйственные  и  родственные  отношения;
если перечислять  их  с  севера  на  юг,  назовем  сначала  Самофракию,  где
справлялись известные по всей Греции мистерии  (таинства)  в  честь  местных
божеств плодородия; затем Имброс и Лемнос; на восток от Аттики - Андрос, еще
восточнее, ближе к Малой Азии, - Самос; у ее южного побережья - большой  о-в
Родос. Из внутренних областей  Малой  Азии  встретим  упоминание  Киликии  и
Карий, служившей в IV в. местом постоянных войн между преемниками Александра
Македонского и потому привлекавшей к себе молодых людей, желавших  поправить
свое состояние на наемной военной службе. Если  прибавить  к  этому  богатые
торговые  города  Коринф  (на  перешейке,  соединяющем  Среднюю   Грецию   с
Пелопоннесом), Милет (на восточном побережье Эгейского моря) и  о-в  Кипр  с
его оживленным рынком рабов, особенно девушек, то мы охватим  весь  диапазон
торговых и хозяйственных интересов персонажей Теренция.
     В переносном смысле местом действия комедий Теренция является семья,  в
которой главное внимание сосредоточивается на любовных приключениях молодого
человека; девушки появляются на сцене крайне редко, но тем не менее  всякого
рода матримониальные вопросы обсуждаются очень  часто.  Это  заставляет  нас
познакомиться с некоторыми подробностями афинского семейного права.
     Одним  из  самых  своеобразных  его  моментов   следует   признать   то
обстоятельство,  что  даже   свободнорожденная,   полноправная   по   своему
гражданскому статусу женщина не являлась юридическим лицом, т. е.  не  могла
выступать защитницей  своего  достоинства  и  имущества.  Представителем  ее
интересов считался ближайший родственник мужского пола: у девушки - отец;  у
замужней женщины - супруг; у вдовы - взрослый сын или, если  такого  нет,  -
брат, дядя, родственник мужа и т. п. Соответственно и вступление в  брак  со
стороны  девушки  определялось  волей  ее   "попечителя"   -   чаще   всего,
естественно, отца, который и не думал интересоваться ее чувствами.  Гарантию
прочности брака видели не во взаимном согласии, а в приданом  жены,  которое
считалось имуществом не мужа, а будущих детей  и  при  разводе  должно  было
вернуться вместе с разведенной женщиной в ее прежнюю семью  (ср.  "Формион",
586; "Свекровь", 502).
     Бесправное юридическое положение женщины находило выражение  и  в  том,
что  всякого  рода  претензии  к  молодому  человеку,  нарушившему  обещание
жениться на ее дочери, несмотря на существующую между ними близость,  должна
была предъявлять не вдова, а какой-нибудь ее  родственник  или  свойственник
(см. роль Гегиона в "Братьях"). Поэтому и состояние несправедливо обиженного
сравнивают с положением беззащитной бедной  вдовы  ("Самоистязатель",  953).
Что касается кары за оскорбление  женского  достоинства,  то  насильник  или
прелюбодей, застигнутый на месте преступления, мог быть тут же оскоплен (см,
"Евнух", 946), а доказанное обвинение  в  совращении  девушки  из  свободной
семьи влекло за собой уголовное  преследование  вплоть  до  смертной  казни.
Избежать  суда  можно  было,  только  женившись  на   обесчещенной   девушке
("Братья", 349, 491, 723).
     Любопытной чертой афинского семейного права была своеобразная забота об
устройстве невесты,  оставшейся  сиротой:  ближайший  неженатый  или  вдовый
родственник обязан был жениться на ней или выдать замуж, снабдив необходимым
приданым. На этом строится, в  частности,  вся  интрига  в  "Формионе",  где
Антифона в отсутствие отца "вынуждают" жениться на Фании под тем  предлогом,
что он приходится сироте-бесприданнице родственником.  См.  также  "Братья",
652. С другой стороны, если девушке-сироте приходится  встать  на  скользкий
путь, в этом видят вину ее родственников, не взявшихся обеспечить ее будущее
(ср. "Девушка с Андроса", 71).
     Обратной стороной обязанности снабдить девушку приданым было признанное
в  Греции  право  отца  подкинуть  новорожденную,  если   он   считал   себя
недостаточно  обеспеченным,  чтобы  воспитать  ее  и   выдать   замуж   (ср.
"Самоистязатель", 627). Впрочем, подбросить могли и мальчика, если возникали
сомнения в его отцовстве (см. "Свекровь", 399). Разумеется, в реальной жизни
подкидывание детей не практиковалось так широко,  как  в  комедии,  где  оно
является одним из элементов интриги.
     Говоря о семейных  отношениях,  следует  отметить  еще  один  серьезный
пункт, в котором комедийный стереотип приходит в противоречие  не  только  с
жизнью, но и с собственной комедийной схемой. Молодые люди у Теренция  редко
бывают старше 20-22 лет. О девушках прямо сказано, что им 14-16 лет, да и  в
реальной жизни их выдавали замуж не старше 17 лет. Тем не менее матери  этих
девушек изображены глубокими старухами (ср. "Братья", 930-939), - в  комедии
используются только полярные противоположности: молодые - старики.
     Наконец, несколько слов о "цене любви"  в  Древней  Греции.  Нормальным
приданым считались два таланта, составлявшие 52,4 кг  серебра,  или  60  мин
("Самоистязатель", 838, 940); приданое в 10 талантов, назначаемое "девушке с
Андроса" (951), - огромная сумма, которую можно объяснить скорее  комическим
преувеличением, чем радостью отца, нашедшего потерянную дочь.
     Однако даже самое крупное приданое, выплачиваемое один раз,  обходилось
дешевле, чем бесконечные  траты,  производимые  молодыми  людьми  на  гетер:
Федрия дарит Фаиде евнуха стоимостью в 30 мин, т. е. 1/2  таланта  ("Евнух",
984), Вакхида требует с Клитифона 10 мин ("Самоистязатель", 601). Выкупить у
сводника  юную  рабыню  стоило,  естественно,  еще  дороже:  Формион  должен
раздобыть для очередного Федрии 30 мин ("Формион", 557),  Эсхин  выплачивает
за арфистку для брата 20 мин ("Братья", 191-192) только потому, что насильно
отбивает ее у сводника "по себестоимости".
 
  
БРАТЬЯ 
 
     Комедия поставлена в 160 г. на погребальных играх в честь Луция  Эмилия
Павла. О  посмертных  постановках  "Братьев"  документальных  сведений  нет,
однако Цицерон в трактате "О старости" (65), написанном в  44  г.,  приводит
двух стариков отцов из "Братьев" как пример  различных  характеров,  которые
можно наблюдать на сцене, - очевидно, эта комедия Теренция достаточно  часто
ставилась в те годы.
     Прототипом для пьесы Теренция послужила одноименная комедия Менандра, у
которого были две разные пьесы под одинаковым названием  "Братья":  одну  из
них  свободно  обработал  Плавт  в  комедии  "Стих",  другую   -   Теренций,
значительно ближе придерживавшийся оригинала. Впрочем, и Теренций добавил  в
свою  комедию  целый  акт  с  участием  сводника,  заимствованный,  по   его
собственному  признанию,  из  комедии  современника  Менандра  поэта  Дифила
"Вместе   умирающие".    При    этом    Теренций    допустил    определенную
непоследовательность в композиции: увод Вакхиды от сводника изображается  на
сцене после того, как об этом  уже  успели  узнать  Демея  и  Микион.  Такая
"ретроспектива", бросающаяся в глаза современному зрителю, как  видно,  мало
заботила  зрителя  античного,  тем  более  что   она   искупалась   живостью
изображения персонажей и их верностью своим характерам.
     Изменен  против  Менандра  и  конец  комедии.  В  греческом   оригинале
либеральный брат (у Менандра он звался Ламприя) не сопротивлялся женитьбе на
теще своего приемного сына: его возраст делал  не  бесполезным  приобретение
друга  в  женщине-ровеснице,  а  устройство  будущего   Состраты   позволяло
завершить комедию еще  одним  счастливым  браком.  У  Теренция  такой  финал
удается осуществить  не  сразу,  а  только  преодолевая  нежелание  Микиона,
опровергающего  таким  образом  собственные  филантропические  установки.  О
причинах такой переделки см. вступ. статью.
 
     Дидаскалия. Квинт Фабий Максим (ок. 186-130) и Публий Корнелий  Сципион
(185/184-129) - сыновья Луция Эмилия Павла, из которых Квинт был адоптирован
родом Фабиев Максимов, а Публий - сыном Сципиона Старшего.
     Лица. Имена обоих братьев - "говорящие", но с  ироническим  подтекстом.
Имя Ктесифон происходит от греч. ktesis - "приобретение": как добродетельный
сын он должен быть озабочен ростом имущества своего сурового отца; имя Эсхин
ассоциируется с греч. eischos - "позор" - он отбивает  у  сводника  девушку,
навлекая  этим  позор  на  себя   и   на   свою   возлюбленную.   Однако   в
действительности  девушка  похищается  для  "бережливого"  Ктесифона,   ради
которого Эсхин берет на себя чужой позор.
     Ст. 6. Дифил (ок. 355/50 - ок. 263) - один из самых  известных  авторов
новой аттической комедии, сочинил ок. 100  пьес,  из  которых  дошли  только
отрывки. К его комедиям восходят плавтовские "Канат" и "Жребий".
     Ст. 7. "Смерть совместная". - Т. е. те же "Synapothneskontes"  ("Вместе
умирающие") Дифила в переработке Плавта. От комедии Дифила ничего не  дошло,
от Плавта - один стих. Поскольку сцену со сводником Плавт в своей комедии не
использовал ("нетронутым оставил"), Теренций считает себя вправе включить ее
в своих "Братьев".
     Ст. 11. "Adelphoe" -  по-греч.  "Братья".  Теренций  оставил  за  своей
комедией греческое название.
     Ст. 44. Женатым не был. - Ср. Менандр, фр. 85.
     Ст. 57. Стыдом... детей сдержать... - Ср. "Девушка с Андроса", ст.  903
и коммент.
     Ст. 101. Скандала нет... для юноши... - Ср. там же, 188 и коммент.
     Ст. 183.  ...говорят,  свобода  здесь  для  всех  равна!  -  Деталь  из
афинского быта:  афинская  демократия  очень  гордилась  провозглашенным  ею
правом одинакового равенства  всех  ее  граждан  перед  законом.  Юридически
действия Эсхина  не  могут  быть  оправданы:  сводник,  если  только  он  не
вольноотпущенный раб, имел полное право апеллировать к суду, обвиняя  Эсхина
в  причинении  ему  насилия  действием  и  прямого   материального   ущерба.
Поскольку, однако, общественное мнение находилось не на  стороне  сводников,
им выгоднее было получить денежную компенсацию с виновного, не  доводя  дело
до суда. Ср. фигуру сводника  в  новой  аттической  комедии  -  Менандр,  с.
365-367, особенно 7 и коммент.
     Ст. 194. ...продавать  нельзя  свободную.  -  Если  бы  Эсхину  удалось
доказать на суде, что похищенная кифаристка - свободнорожденная, то  сводник
попал бы под действие очень сурового наказания (вплоть до смертной казни) за
торговлю свободной девушкой как рабыней. Разумеется, у  Эсхина  нет  никаких
доказательств происхождения  девушки  и  не  в  его  интересах  судиться  со
сводником при том  методе  ее  освобождения,  который  он  употребил.  Но  и
своднику нет смысла обращаться в суд, который,  может  быть,  докопается  до
происхождения кифаристки, тем более что промедление в ожидании суда не в его
интересах (ср. 224-236). Поэтому Саннион в  конце  концов  рад  вернуть  за
девушку хотя бы свои деньги.
     ...ей... хочу свободу дать. - См. "Формион", ст. 831 и коммент.
     Ст. 225. Товару много закупил... - Речь идет опять о живом товаре  (ср.
229).
     Ст. 275. ...покинуть родину... - Как сообщает Донат,  Теренций  смягчил
здесь оригинал: его Ктесифон хотел от отчаяния бросить родину (ср. такую  же
притворную попытку Мосхиона у Менандра в "Самиянке", 633-694),  в  то  время
как молодой человек в "Братьях" Менандра был готов расстаться с жизнью.  Ср.
такие же намерения у других молодых  героев  Менандра:  "Остриженная",  976;
"Ненавистный", 309-310, 320, 394.
     Ст. 277. ...на форум, с ним сведу расчет. - См. "Формион",  ст.  922  и
коммент.
     Ст. 285. ...нам ложа постелить вели... -  Разумеется,  для  обеда  (ср.
"Самоистязатель",  ст.  125  и  коммент.).  Хотя  Сир  -   старый   человек,
вырастивший Ктесифона (ср. 561-563), однако участие раба в пирушке свободных
молодых людей, еще возможное в Греции, в  Риме  должно  было  представляться
совершенно невероятным.
     Ст. 323. Куда спешишь... - И здесь Гета  изображен  в  амплуа  бегущего
раба. Ср. "Формион", 179-190.
     Ст. 349. ...я на суд пойду. - Конечно, не сама, а  прибегнув  к  помощи
Гегиона, за которым для этого и посылается Гета.
     Ст. 385. ...В наемники куда-нибудь сбежит. - См. "Самоистязатель",  ст.
111 и коммент.
     Ст. 494. Мне родственником был он... - По сообщению Доната, Теренций  и
здесь несколько ослабил оригинал, где Гегион был братом Состраты  и  поэтому
уже раньше обязан был позаботиться о  благополучии  своей  родной  сестры  и
племянницы.
     Ст. 576. Часовенка. - Собственно, небольшое святилище.
     Ст. 605. Кому не повезет... - Ср. Менандр, фр. 89.
     Ст. 804. ...Между друзьями все должно быть общее. -  Ср.  Менандр,  фр.
90.
     Ст. 846. Золы и дыму, пыли  пусть  попробует...  -  Поскольку  арфистка
куплена Ктесифоном, она становится собственностью  его  отца  и  может  быть
послана на любую работу.
     Ст. 866. ...я же - деревенщина... - Ср. Менандр, фр. 91.
     Ст. 905. Гименей - песнь в греческом свадебном обряде.
     Ст. 915. Крез - сказочно богатый лидийский царь (560-546). В  оригинале
речь идет о Вавилоне - тоже символе  сказочного  богатства,  но  с  оттенком
расточительства и распутства.
     Ст. 930. И в годах уже... - Так как девушек выдавали замуж лет в 16-17,
то  Сострате  может  быть  от  силы  35  лет.  Однако,  согласно  комедийным
стереотипам, мать, а тем более вдова всегда в преклонном возрасте.
     Ст. 934. Жениться? Мне? - Негодование Микиона тем  более  понятно,  что
холостую жизнь он считал счастьем (ср. выше, 44).
     Ст. 980. ...чем разжиться дашь ему. - Отпущенный  на  волю  раб,  чтобы
иметь средства к существованию, должен был  завести  какое-нибудь  небольшое
дело - мелочную лавку,  ремесленную  мастерскую,  для  чего  ему  требовался
"начальный капитал".
 
                                                                     В. Ярхо
 
