
Теренций. Свекровь



----------------------------------------------------------------------------
     Теренций. Комедии
     Серия "Библиотека античной литературы"
     Перевод с латинского А. В. Артюшкова
     М., "Художественная литература", 1985 г.
     OCR Бычков М.Н. mailto:bmn@lib.ru
----------------------------------------------------------------------------

ДИДАСКАЛИЯ

     Представлена  на  Мегалесийских  играх при курульных эдилах Сексте Юлии
Цезаре  и Гнее Корнелии Долабелле. Не доведена до конца. Играл Луций Амбивий
Турпион.  Музыку  сочинил  Флакк,  раб  Клавдия, для всей на равных флейтах.
Пьеса греческая, Аполлодора. Сочинена пятой. Играна в первый раз без пролога
в  консульство  Гнея Октавия и Тита Манлия. Вторично исполнена в честь Луция
Эмилия  Павла  на погребальных играх, не понравилась. В третий раз исполнена
при курульных эдилах Квинте Фульвии и Луции Марции. Понравилась.

ГАЯ СУЛЬПИЦИЯ АПОЛЛИНАРИЯ
                             СОДЕРЖАНИЕ КОМЕДИИ

                  Памфил берет женою Филумену - ей
                  Обиду причинил он раньше, в девушках.
                  И, силой с пальца сняв кольцо, отдал его
                  Любовнице Вакхиде. После этого
                  На Имбр уехал, не коснулся он жены.
                  Беременную - мать берет (не знает тесть)
                  К себе как бы больную. А Памфил к родам
                  Вернулся скрытно, но принять не хочет он
                  Жены. Его винит в связи с Вакхидою
               10 Отец; при оправдании Вакхиды мать
                  Обиженной, Миррина, узнает кольцо.
                  Памфил жену с ребенком тут берет к себе.

ЛИЦА

     Первый пролог
     Второй пролог
     Лахет, старик
     Сострата, его жена
     Памфил, его сын
     Фидипп, старик сосед
     Mиррина, его жена
     Парменон, раб
     Сосия, раб
     Вакхида, гетера
     Филотида, гетера
     Сира, старуха сводня

                 Действие происходит на улице между домами
                             Лахета и Фидиппа.

                               Первый пролог

                   "Свекровь" - так эта пьеса называется,
                   Когда ее впервые мы поставили,
                   Впервые злополучье и катастрофа
                   Случились с ней особые - настолько, что
                   Смотреть ее не стали, не могли ценить;
                   Народ, канатным плясуном увлекшийся,
                   Был занят только им. Теперь как новую
                   Ее мы ставим. Автор не хотел совсем
                   Ее поставить снова, чтобы снова же
                   Иметь возможность полную продать ее,
                   Комедии его другие знаете,
                   Узнайте же и эту, вас прошу о том.

                               Второй пролог

                   Пред вами адвокат в костюме пролога.
                   Позвольте мне счастливым адвокатом быть,
                   Вы дайте мне воспользоваться в старости
                10 Тем правом, что я пользовался юношей,
                   Случится, пьеса новая провалится,
                   Тогда я помогал и ей состариться,
                   С поэтом чтоб не гибло и творение.
                   В Цецилиевых новых пьесах начал я
                   Играть; в одних я провалился, а в других
                   Хоть удержался, но с трудом. Одно я знал:
                   Слаба надежда - нужен неослабный труд.
                   Их снова начал ставить, чтоб другие нам
                   Поэт дал пьесы: со стараньем их играл,
                   Чтоб у него не охладить старания.
                   И вот добился: начали и их смотреть.
                20 Узнали - стали нравиться. Так должное
                   Вернул поэту место я, когда почти
                   Оттерт он был противниками злобными.
                   Но если б я тогда его труды презрел
                   И то и дело стал его отпугивать,
                   Чтоб не труду, а праздности отдался он,
                   Легко б я отпугнул его, чтоб новых он
                   Пьес не писал. Теперь благоволите вы
                   С моею личной просьбой познакомиться.
                   Комедия "Свекровь" здесь снова ставится.
                   Не мог ни разу в тишине сыграть ее:
                   Такое приключилось с ней несчастие!
                30 Но ваше разумение смягчит беду,
                   Придя на помощь нашему старанию.
                   Когда впервые начал я играть ее,
                   Бойцов известных слава (ожидали тут
                   Канатных плясунов к тому ж), напор толпы
                   Шум, крики женщин - это все принудило
                   Меня уйти со сцены раньше времени.
                   Держусь привычки старой с новой вещью я:
                   Пытаюсь ставить сызнова. И первый акт
                   Понравился; внезапно слух разносится,
                   Что будут гладиаторы; народ бежит,
                40 Шумят, кричат, дерутся за места вокруг.
                   На сцене удержаться я не мог тогда.
                   Теперь нет шума, тихо и спокойно все,
                   Простор играть, а вам возможность полная
                   Почтить вниманьем игры театральные.
                   Не дайте ж этому искусству сделаться
                   Уделом лишь немногих. Пусть на помощь мне
                   Придет авторитет наш с благосклонностью.
                   Свое искусство я всегда без алчности
                50 Ценил, считая высшей прибылью служить
                   Как можно больше вашим интересам лишь.
                   Позвольте же мне вас просить за автора;
                   Свой труд он отдал под защиту мне, себя ж
                   Под ваше покровительство, и злобе злых
                   Пусть он не будет жертвой и посмешищем.
                   Вас ради самого себя прошу принять
                   Мою защиту и в молчаньи слушать нас.
                   Пусть и другие захотят писать, и мне
                   Комедии их ставить будет выгодно,
                   За собственные деньги покупая их.


                                 Акт первый

СЦЕНА I

                               Филотида, Сира

                                  Филотида

                  Как мало, Сира, у любовниц верных им
                  Поклонников встречается! Хотя б Памфил:
               60 Ведь сколько раз клялся он пред Вакхидою,
                  Божился, так что всякий бы поверить мог,
                  Что он, пока жива она, не женится.
                  Ан и женился.

                                    Сира

                                 Вот и я советую
                  С настойчивостью: жалости не чувствуй к ним!
                  Кого поймаешь, грабь, стриги, терзай вконец!

                                  Филотида

                  И никого не выделяя?

                                    Сира

                                       Никого.
                  Никто из них, поверь мне, не придет к тебе
                  С иною мыслью, чем твоими ласками
                  Насытить подешевле страсть. Как им в ответ
                  Самой не быть коварною?

                                  Филотида

               70                         Однако же
                  Неправильно ко всем быть одинаковой.

                                    Сира

                  Но чем же - мстить врагам своим неправильно?
                  Лови их в ту ж ловушку, как они тебя!
                  Эх, мне бы дать, несчастной, красоту твою
                  И возраст или взгляды бы мои тебе!


СЦЕНА II

                          Парменон, Филотида, Сира

                                  Парменон
                                  (к дому)

                 Старик меня тут спросит: ты скажи, ушел
                 На пристань, не приехал ли Памфил, узнать.
                 Скирт! Слышишь? Если спросит, то скажи тогда;
                 Не спросит - ничего не говори, чтоб я
              80 В другой раз мог на то сослаться, будто вновь"
                 Ах, это Филотида! Но откуда же?
                 Привет сердечный!

                                  Филотида

                                   Здравствуй, Парменон.

                                    Сира

                                                         Привет.
                 И мой тебе.

                                  Парменон

                             А, Сира! Здравствуй. Где же ты
                 Так долго, Филотида, развлекалася?

                                  Филотида

                 Какое развлечение! Уехала
                 Отсюда я в Коринф с грубейшим воином.
                 Два года сплошь должна была сносить его.

                                  Парменон

                 Наверно, по Афинам тосковала ты
                 И сожалела о своем решении
                 Таки частенько.

                                  Филотида

              90                 Просто и сказать нельзя,
                 Как возвратиться мне сюда хотелося,
                 От воина уехать, здесь увидеть вас,
                 Привольно между вас попировать опять
                 По-старому. А там и говорить-то я
                 Могла в пределах только ограниченных
                 И лишь ему приятное.

                                  Парменон

                                      Удобства нет,
                 Что воин ограничил и слова твои.

                                  Филотида

                 А как у вас тут? Это что Вакхида мне
                 Рассказывала? Вот уж не поверила б,
                 Что он, пока жива она, надумает
                 Жениться!

                                  Парменон

                           Разве он женат?

                                  Филотида

                                            Ну вот еще!
                 А разве нет?

                                  Парменон

                               Женат, да опасаюся.
                 Совсем не прочен этот брак.

                                  Филотида

                                             Давай бы бог,
                 Раз это для Вакхиды было б выгодно.
                 Но как поверить этому? Скажи ты мне...

                                  Парменон

                 Болтать нельзя про это; не расспрашивай,
                 Оставь.

                                  Филотида

                         Не для того я, чтоб разбалтывать.
                 Клянусь, тебя спросила, не для этого.
                 Порадоваться молча про себя хочу.

                                  Парменон

                 Меня не убедишь никак, чтоб я тебе
                 Доверил спину.

                                  Филотида

                                Перестань же, Парменон!
                 Как будто рассказать не меньше хочешь ты,
             110 Чем я узнать, о чем тебя спросила я.

                                  Парменон
                                 (про себя)

                 Да, верно говорит она! Тут самый мой
                 Большой порок.
                                  (Громко)
                                Коль слово дашь молчать - скажу.

                                  Филотида

                 Я снова узнаю тебя! Даю, - скажи.

                                  Парменон

                 Ну, слушай.

                                  Филотида

                             Я того лишь и хочу.

                                  Парменон

                                                 Памфил
                 Любил Вакхиду эту до безумия.
                 Но начал тут отец его просить: "Женись!"
                 И доводы он приводил обычные
                 Отцовские: "Уж я старик, ты сын один,
                 На старости опора мне желательна".
             120 Сперва тот отказался. Но сильней отец
                 Настаивает и до нерешимости
                 Его доводит этим; начала в нем страсть
                 Бороться с уважением к отцу. И так
                 Долбил, долбил, пронял его-таки старик,
                 Ему сосватал дочь соседа нашего.
                 Сперва не слишком этим тяготился он,
                 Но, увидав в день самой свадьбы, что уж все
                 Готово и женитьбы отложить нельзя,
                 Затосковал так сильно, что, поверь ты мне,
                 Будь тут сама Вакхида, пожалела бы!
             130 И случай подходящий чуть представился,
                 Наедине со мною стал беседовать:
                 "Погиб я! Что я сделал! Вот в беду попал!
                 Пропал, бедняк! Невыносимо это мне!"

                                  Филотида

                 Пусть боги и богини поразят тебя,
                 Лахет, за эту всю твою настойчивость!

                                  Парменон

                 Короче говоря, женился. Брачная
                 Настала ночь, он девушки не трогает.
                 В другую ночь - все так же.

                                  Филотида

                                              Что ты! С девушкой
                 Спит юноша, в нетрезвом состоянии,
                 И может воздержаться от нее? Да нет,
             140 Невероятно это и немыслимо!

                                  Парменон

                 Еще бы! Ведь к тебе идут все с похотью,
                 А он на ней женился неохотою.

                                  Филотида

                 Что ж дальше?

                                  Парменон

                               День-другой проходит, и меня
                 Памфил с собой уводит как-то из дому.
                 Сказал, что до сих пор не тронул девушки
                 И что когда женился, то надеялся,
                 Что силы хватит с этим браком справиться;
                 "Но издевательство над той, которую
                 Решил я у себя уж не удерживать,
                 Не причинило б чести мне, а девушке
                 Вред причинило бы, так лучше я ее
             150 Такою же невинною родителям
                 Верну, как получил от них".

                                  Филотида

                                             Со слов твоих,
                 Что за характер честный и порядочный!

                                  Парменон

                 "Сказать причину - это неудобно мне;
                 Вернуть отцу, вины же не указывать
                 За ней - надменно. Может быть, сама она,
                 Узнавши, что не может жить со мной, потом
                 Уйдет".

                                  Филотида

                         А что, тем временем, скажи мне, он
                 Ходил к Вакхиде?

                                  Парменон

                                  Каждый день, но тут она,
                 Заметив охлажденье, стала тотчас же
                 На ласки поскупей и крайне дерзкою.

                                  Филотида

                 Что странного!

                                  Парменон

             160                И это главным образом
                 Его с ней и поссорило. Он так узнал
                 Себя, ее и ту, с ним дома бывшую,
                 И оценил характеры обеих их.
                 Одна из них, как следует быть женщине
                 Порядочной, скромна, стыдлива, мужние
                 Обиды сносит все, несправедливости
                 И от других скрывает оскорбления.
                 Отчасти тут из жалости к жене своей,
                 Отчасти из-за дерзости любовницы
                 Так понемногу от Вакхиды он отстал
                 И перенес любовь на эту, в ней нашел
             170 Характер близкий. Между тем на Имбросе
                 Старик один скончался, - им он был родня;
                 Наследство по закону отходило к ним.
                 Отец услал туда Памфила из дому,
                 Влюбленного и ехать не желавшего.
                 Жену свою он здесь оставил с матерью.
                 Старик в деревню удалился; в городе
                 Бывает редко.

                                  Филотида

                                Чем же до сих пор, скажи,
                 Непрочен этот брак?

                                  Парменон

                                     А вот сейчас скажу.
                 Довольно долго дело мирно шло у них,
                 Вдруг стала ненавидеть странным образом
                 180 Она Сострату; между тем ни ссор у них,
                 Ни жалоб вовсе не было.

                                  Филотида

                                         А что ж?

                                  Парменон

                                                  Придет
                 Свекровь, случится с нею побеседовать,
                 Она тотчас же убегает с глаз ее
                 И видеть не желает. Наконец терпеть
                 Она не может больше, говорит, что мать
                 Зовет ее на жертвоприношение,
                 И к ней уходит. Много дней прошло. За ней
                 Та шлет. Отговорились чем то. Вновь зовет.
                 Ее не отпускают. Чаще стали звать.
                 Она больна, сказали. Наша тотчас к ней
                 Пошла проведать, но ее не приняли.
                 Старик, узнав про это, из деревни к ним
             190 Вчера сюда приехал и немедленно
                 С отцом он Филумены побеседовал.
                 Что было между ними, я пока еще
                 Не знаю, только очень озабочен тем,
                 К чему сведется это все в конце концов.
                 Ну, вот и все. Я дальше продолжаю путь.

                                  Филотида

                 И я. Уговорилась с чужеземцем тут
                 С одним я повидаться.

                                  Парменон

                                        Что же! В добрый час!

                                  Филотида

                 Прощай же.

                                  Парменон

                             Будь здорова, Филотидочка.


                                 Акт второй

СЦЕНА I

                              Лахет, Сострата

                                   Лахет

             О боги! Что за род людской? И это что за заговор?
             В симпатиях все женщины равны и в антипатиях!
         200 От общего характера нигде нет уклонения!
             Свекрови полагается питать к невестке ненависть,
             Всегда перечить мужу, на своем всегда настаивать!
             В одной и той же школе все учились злобе, кажется.
             Такая школа если есть, ты, верно, в ней наставница.

                                  Сострата

                  Да в чем меня винишь ты? Я не знаю.

                                   Лахет

                                                      Нет?
                  Не знаешь?

                                  Сострата

                             Нет. Поклясться я готова в том
             Совместной нашей жизнью.

                                   Лахет

                                      Да избавят боги нас от зла!

                                  Сострата

             Меня ты без вины бранишь, сам согласишься.

                                   Лахет

                                                        Без вины?
             Для поведенья твоего какие подобрать слова?
         210 Меня, себя, семью срамишь, а сыну создаешь печаль.
             Родных врагами делаешь, их, сына удостоивших
             Того, чтобы детей своих ему доверить! Ты вдруг тут
             Явилась и своим бесстыдством все нам взбаламутила!

                                  Сострата

Я?!

                                   Лахет

                 Ты. Да не считай меня, прошу, совсем дубиною.
                     Живу в деревне - думаешь, не знаю я
                     Какую здесь ведете жизнь? Поверь ты мне,
             Здешнее житье я знаю лучше жизни тамошней
             Деревенской, потому что именно от вашего
             Поведения и слава обо мне самом идет.
             Филумене, как давно я слышу, ненавистна ты -
         220 И не удивительно: иное странно было бы.
             Но настолько, чтобы весь наш дом возненавидеть, нет,
             Я тому никак не верил! Если бы я это знал,
             То скорей она б осталась тут, а ты бы вон ушла!
             Огорчения такого я не заслужил совсем.
             Жить ушел в деревню, место вам очистил, думал все
             О доходах, чтобы наше вынесло имущество
             Ваши траты и безделье, не жалел труда ничуть
             Не по возрасту и свыше меры. И за то меня
             Оградить от огорчений ты не позаботилась!

                                  Сострата

             Я ничем не виновата, ни при чем.

                                   Лахет

                                               Нет, ты, и как!
             Ты одна здесь оставалась, на тебе и вся вина.
         230 Ты должна была о здешних всех делах заботиться,
             Раз я от других избавил вас забот. Не стыдно ли!
             Право? Во вражде старуха с молодою женщиной!
             Не она ль и виновата, скажешь?

                                  Сострата

                                            Я так не скажу.

                                   Лахет

             Рад за сына. А тебе ведь нечего терять совсем,
             Сколько б ты ни ошибалась, я уверен.

                                  Сострата

                                                  Но, как знать,
             Друг мой, если ненависть ее ко мне притворная,
             Чтоб побольше с матерью побыть?

                                   Лахет

                                             Оставь! Не ясно ли?
             Ты вчера наведалась, тебя не допустили к ней.

                                  Сострата

             Утомилась, мне сказали, вот и не пустили.

                                   Лахет

                                                      Так!
             А скорей всего характер твой: вот тут болезнь ее,
             А не в чем другом. И верно. Каждая из вас всегда
         240 Хочет, чтобы сын женился, и лишь вам угодную
             Партию он получает. Но как только за себя
             По указке вашей замуж сыновья возьмут невест,
             То по вашей же указке их же выгоняют вон.


СЦЕНА II

                          Фидипп, Лахет, Сострата

                                   Фидипп
                                  (к дому)

               Хоть, Филумена, знаю я, что я имею право
               Тебя принудить сделать то, что прикажу, однако
               Отцовская любовь меня к иному побуждает, -
               Чтоб уступить, и прихоти твоей я не противлюсь

                                   Лахет
                                 (про себя)

               Фидипп! Вот кстати! От него узнаю я, в чем дело.
                                  (Вслух)
               Хоть сам во многом я, Фидипп, домашним угождаю,
               Но не настолько все-таки, чтоб их потворством портить,
               Когда б и ты так поступал, то больше пользы было б
           250 И нам и вам. А ты сейчас во власти, вижу, женщин.

                                   Фидипп

               Да так и есть, увы!

                                   Лахет

                                   Вчера пришел поговорить я
               К тебе о дочери. Но с чем пришел, с тем и ушел я,
               В такой же неизвестности. Нельзя же, если хочешь
               Родство прочнее сохранить, скрывать, чем недоволен.
               Мы в чем не правы? Так скажи. Мы или опровергнем,
               Иль извинимся перед вами, дело все поправим.
               Ты в этом будешь сам судьей. Из-за болезни если ж
               Ее вы держите, Фидипп, то это мне обидно.
               Что в доме у меня о ней заботы будет мало,
               Ты слишком опасаешься. Пусть бог меня накажет,
               Тебе не уступлю я тут, хотя ты и отец ей,
               Чтоб больше моего, Фидипп, желал ты ей здоровья,
               Ну, из-за сына хоть бы: он так дорожил ведь ею,
           260 Не меньше, чем самим собой, насколько понимаю.

                                   Фидипп

               Не тайна это мне.

                                   Лахет

                                 Ведь он расстроен будет сильно,
               Когда узнает обо всем. Так вот я и стараюсь,
               Чтоб, прежде чем вернется он, она домой вернулась.

                                   Фидипп

               Лахет, всю вашу доброту я знаю и вниманье.
               Твои слова, я убежден, все истинная правда.
               Поверь и ты мне: к вам ее вернуть и я стараюсь,
               Да если бы я это мог...

                                   Лахет

                                       А что тебе мешает?
               Неужто мужа в чем винит?

                                   Фидипп

                                        Ничуть: когда хотел я
               Принудить понастойчивей ее в ваш дом вернуться,
               Богами стала клясться, что не может без Памфила
               У вас жить больше. Всякий свой имеет недостаток:
           270 Я слишком мягок и своим противиться не в силах.

                                   Лахет

               Ну что, Сострата?

                                  Сострата

                                 Горе мне, несчастной!

                                   Лахет

                                                        Решено так?

                                   Фидипп

               Да-да, теперь так, видимо. Еще чего желаешь?
               На форум надо мне идти.

                                   Лахет

                                       И я с тобою вместе.
                                  (Уходят)

                                  Сострата

               Все мужьям мы ненавистны, правильно ль, неправильно ль,
               По вине тех жен немногих, что своим характером
               Навлекают порицанья вообще на женщин всех.
               Клятву дам, я не виновна в том, в чем муж винит меня,
               Но так трудно оправдаться: твердо вбили в голову,
               Что свекрови все не правы. Я не такова, клянусь.
               С ней всегда я обходилась как с родною дочерью,
               И за что мне так на долю выпало, не знаю я.
           280 Знаю лишь одно: домой жду сына с нетерпением.


                                 Акт третий

СЦЕНА I

                         Памфил, Парменон, Миррина

                                   Памфил

           Никому не доводилось никогда такую горечь
           Испытать, как мне, конечно, от любви. О, я несчастный!
           И с такой-то не расстаться жизнью так старался я!
           Так домой хотел вернуться страстно - и для этого ль?
           Было бы гораздо лучше век тянуть свой где угодно,
           Чем узнать, сюда вернувшись, - горе мне! - что это так!
           Всякому, с кем приключится горе, - прибыль чистая
           Время то, покамест он не знает про несчастие.

                                  Парменон

           Тем скорей отыщешь средство от невзгод освободиться.
           Если б ты не возвратился, увеличились бы сильно
           Неприятности все эти. А теперь, Памфил, я знаю,
       290 Что должны с твоим приездом обе женщины считаться.
           Все узнаешь, гнев смягчишь их, примиришь их меж собою.
           Что в душе чрезмерно тяжким счел ты, это все легко.

                                   Памфил

                К чему меня так утешаешь? Кто несчастен так, как я?
                Еще перед женитьбой я другой любовью полон был.
                Как был несчастен, умолчу, понятно это всякому.
                Едва оттуда вырвался, с любовью развязался той,
           Едва лишь чувство на жену я перенес, и вот уже
           Возникло что-то новое, грозит с ней разлучить меня.
           Сейчас - жена ли виновата, мать ли, стану я искать,
       300 Найду - и кроме горя мне другое что останется?
           Обиды матери сносить велит мне уваженье к ней,
           А у жены я сам в долгу: она сносила с кротостью
           Мои несправедливости и ото всех скрывала их.
           Но, очевидно, важное у них случилось что-нибудь,
           Откуда между них пошла вражда и длилась долго так.

                                  Парменон

           Быть может, и неважное. Подумаешь об истинной
           Причине, так сильнейшие обиды не всегда влекут
           Сильнейший гнев, и часто так бывает, что один ничуть
           Не сердится в одном и том же деле, а другой ему,
           Чрезмерно раздражительный, врагом заклятым сделался.
       310 А почему? Да дух нестойкий правит их поступками.
           Почти как дети, женщины в решеньях легкомысленны.

                                   Памфил

           Войди к ним, Парменон, скажи, что я вернулся.

                                  Парменон

                                                         Это что?

                                   Памфил

           Молчи! Переполох у них и беготня туда-сюда.

                                  Парменон

           Стой! Ближе подойду к дверям. Слыхал?

                                   Памфил

                                                 Не разговаривай!
           Юпитер! Я расслышал крик.

                                  Парменон

                                     Сам говоришь, мне не велишь.

                                  Mиррина
                                (за сценой)

           Дочь! дочь! Молчи!

                                   Памфил

                              Послышался как будто голос матери.
           Конец мой.

                                  Парменон

                      Что ты?

                                   Памфил

                              Я погиб!

                                  Парменон

                                        Да почему?

                                   Памфил

                                                   Какую-то
           Большую от меня беду скрываешь.

                                  Парменон

       320                                 Про жену твою
           Сказали, что она больна, не знаю чем. Не это ли?

                                   Памфил

           Несчастье! Что ж ты не сказал мне?

                                  Парменон

                                              Сразу все не мог сказать.

                                   Памфил

           Что за болезнь?

                                  Парменон

                           Не знаю.

                                   Памфил

                                    Как! И лекаря никто не звал?

                                  Парменон

           Не знаю.

                                   Памфил

                    Что же медлю я? Войду и, что бы ни было,
           Про все узнаю поскорей. О Филумена милая!
           В каком-то состоянии найду тебя? Ведь если ты
           В опасности, сомненья нет, погиб тогда с тобой и я.
                                  (Уходит)

                                  Парменон

                  Никак нельзя мне вместе с ним туда идти:
                  Мы все им ненавистны, сколько вижу я.
                  Вчера впустить Сострату не хотели к ним.
       330        Случится, станет хуже ей (чего бы я,
                  Конечно, не желал из-за хозяина),
                  То скажут: раб Состраты приходил сюда,
                  Отраву он принес с собой какую-то,
                  Для жизни и здоровья их опасную.
                  Вот отчего болезнь-то и усилилась!
                  И попадет Сострата в подозрение,
                  А мне не миновать тогда большой беды.


СЦЕНА II

                         Сострата, Парменон, Памфил

                                  Сострата

               Я слышу уж давно у них переполох какой-то.
               Ох, так боюсь, не сделалось ли хуже Филумене.
               Вас умоляю, Эскулап и божество спасенья,
               Чтоб с ней не приключилося чего-нибудь такого!
               Пойду и навещу ее.

                                  Парменон

                                   Сострата, эй!

                                  Сострата

                                                  Да что ты?

                                  Парменон

               Тебя опять не примут там.

                                  Сострата

           340                           А, Парменон! Ты был тут?
               О горе! Что же делать мне несчастной? Не проведать
               Жену Памфила! Ведь она больна тут по соседству!

                                  Парменон

               Проведать! И кого-нибудь нельзя послать другого?
               Любовь в ответ на ненависть - двойная это глупость.
               Сам понапрасну трудишься, другим надоедаешь.
               Твой сын туда пошел взглянуть, в чем дело, чуть вернулся.

                                  Сострата

               Памфил вернулся? Что ты!

                                  Парменон

                                        Да.

                                  Сострата

                                            Богам благодаренье!
               Я оживаю! Отлегла от сердца вся забота!

                                  Парменон

               Уже поэтому тебе входить туда не нужно.
               Оставит Филумену боль, сейчас же, с глазу на глаз
           350 Про все, уверен в этом я, сама ему расскажет,
               Что вышло между вами, где начало вашей ссоры.
               А, вот и сам выходит! Но как грустен!

                                  Сострата

                                                     Сын мой!

                                   Памфил

                                                              Здравствуй.
               Привет мой.

                                  Сострата

                           Поздравляю с возвращеньем. Филумена
               Здорова ли?

                                   Памфил

                           Немного лучше ей.

                                  Сострата

                                             О, дайте боги!
               Чего ж ты плачешь? Что ты так печален?

                                   Памфил

                                                      Пустяки все.

                                  Сострата

               А что тут за переполох? Боль сразу приступила?
               Скажи.

                                   Памфил

                      Вот именно.

                                  Сострата

                                  Болезнь какая ж?

                                   Памфил

                                                   Лихорадка.

                                  Сострата

               Перемежающаяся?

                                   Памфил

                               Так говорят. Ты, мама,
               Домой иди, я за тобой.

                                  Сострата

                                      Пусть будет так.
                                  (Уходит)

                                   Памфил

                                                       Беги-ка
               Рабам навстречу, Парменон, помочь нести им вещи.

                                  Парменон

               Зачем? Домой дороги, что ль, не знают?

                                   Памфил

           360                                        Ну? Идешь ты?
                             (Парменон уходит)


СЦЕНА III

                                   Памфил

             Подходящего начала не могу найти никак
             Для рассказа о нежданных для меня событиях,
             И глазами и ушами мной сейчас воспринятых.
             Еле жив и поскорее за двери я выбежал.
             К ним я в дом пробрался робко и иной болезни ждал
             У жены, чем я застал там. Горе! И едва меня
             Там завидели служанки, тотчас все воскликнули
             С радостью: "Приехал!" Так им мой приход нежданным был.
             Но тотчас же, вижу, лица вдруг у них меняются,
         370 До того некстати вышло им мое прибытие.
             Обо мне сказать помчалась раньше всех одна из них,
             Я прямым путем за нею, увидать стремясь жену.
             Чуть вошел, узнал я сразу, чем больна была она:
             Скрыть болезнь ведь совершенно времени ей не было,
             Так стонала, как бывает в этом положении.
             Увидав, "Скандал!" - кричу я и бегу оттуда прочь
             Со слезами, пораженный этим безобразием.
             Мать за мной. Уж за порогом был я. И к ногам моим
             Тут припала со слезами. Пожалел я, думая:
         380 "Всех нас жизнь повергнуть может в гордость иль в униженность",
             И ко мне она с такою речью обращается:
             "Видишь сам, Памфил, причину, почему она ушла.
             Негодяй ее какой-то обесчестил девушкой;
             Чтобы роды от тебя и от других скрыть, к нам ушла".
             Но, мольбу ту вспоминая, не могу сдержать я слез!
             "Той судьбою, что сегодня привела тебя сюда,
             Обе молим мы, законом и людским и божеским,
             Промолчи передо всеми, скрой ее несчастие!
             Если от нее, Памфил, ты испытал привязанность,
         390 Окажи ей эту милость, для тебя нетрудную.
             Что до возвращения обратного жены к тебе,
             Как тебе удобней будет, так и поступи, прошу.
             Про нее один ты знаешь, что не от тебя родит.
             Ведь сошлась она с тобою через два лишь месяца.
             А как вышла замуж, месяц вот уже седьмой идет.
             Ясно, что про это все ты знаешь. А теперь, Памфил,
             Если можно - и об этом я стараюсь всячески,
             От отца бы надо роды скрыть и от других равно.
             Если ж будет невозможно скрыть, чтоб не заметили,
             Я скажу, был недоносок. И никто, я думаю,
             Ничего не заподозрит, это так естественно -
             Счесть тебя отцом законным. А ребенка тотчас же
         400 Сбудем. Вовсе никакого нет тебе ущерба в том,
             Да и гнусную обиду той несчастной скроешь так",
             Обещал и слово это твердо я решил сдержать.
             Взять ее назад, однако, честь не позволяет мне,
             Нет, хотя любовь, привычка сильно тянут к ней меня,
             Плачу, как подумаю, какая будет жизнь моя
             И какое предстоит мне дальше одиночество.
             С постоянством никогда ты не даешься, счастие!
             Первая любовь печальный этот опыт мне дала.
             С той сознательно порвал я, с этой то же сделаю.
                   А вот и Парменон с рабами. Меньше всех
         410       Сейчас он мне удобен. Одному ему
                   Когда-то сообщил я, что ее сперва
                   Не трогал после брака. Опасаюсь я,
                   Что он ее услышит крики частые,
                   Поймет, что это роды. Удалить его
                   На это время надо мне куда-нибудь.


СЦЕНА IV

                       Парменон, Сосия, Памфил, рабы

                                  Парменон

                Так, значит, было трудно путешествие?

                                   Сосия

                Морское путешествие, сказать нельзя,
                Такое это дело неприятное!

                                  Парменон

                                           Да ну?

                                   Сосия

                Счастливец! Сколько миновал ты бед,
                Что с роду никогда не плавал по морю!
                Не говоря уже о прочих бедствиях,
            420 Одно хотя бы это вот прими в расчет:
                Дней тридцать или больше в корабле сидел
                И смерти ждал я, бедный, беспрерывно, так,
                Замучила противная погода нас!

                                  Парменон

                Невесело!

                                   Сосия

                          Еще бы! Я скорей готов
                Сбежать, чем на корабль вернуться, если бы
                Опять вернуться нужно было на море.

                                  Парменон

                Причины раньше и не столь серьезные
                Тебя склоняли сделать это, Сосия,
                Чем ты теперь грозишься. Но у двери сам
                Стоит Памфил, я вижу. Вы идите в дом,
                А я к нему: не нужно ли чего, спрошу.
                               (Рабы уходят)
                Стоишь еще тут, господин?

                                   Памфил

            430                           Да, жду тебя.

                                  Парменон

                А что?

                                   Памфил

                       Да вот в акрополь сбегать надо бы.

                                  Парменон

                Кому?

                                   Памфил

                      Тебе.

                                  Парменон

                            В акрополь? А зачем туда?

                                   Памфил

                С приятелем, миконцем Каллидемидом,
                Там повидаться. Вместе мы приехали.

                                  Парменон

                Пропал! Он, видно, клятву дал, что ежели
                Домой вернется целым, загонять меня!

                                   Памфил

                Ну что?

                                  Парменон

                        Сказать что или только свидеться?

                                   Памфил

                Нет, с ним назначил нынче я свидание,
                Так не могу, напрасно пусть не ждет. Бегом!

                                  Парменон

                Но я его с лица не знаю.

                                   Памфил

                                         Так сличай.
            440 Высокий, рыжий, толст, голубоглаз, кудряв,
                Лицо в веснушках.

                                  Парменон

                                  Провалился б вовсе он!
                А если не придет, так там до вечера
                Сидеть?

                                   Памфил

                        Сиди. Беги!

                                  Парменон

                                    Не в силах. Так устал!
                                  (Уходит)

                                   Памфил

                Ушел. Но что же делать мне, несчастному?
                Как выполнить Миррины просьбу - дочери
                Скрыть роды? Да, мне жалко этой женщины.
                Исполню, как сумею, но при этом так,
                Чтоб соблюсти сыновний долг, любовь свою
                Поставлю ниже уваженья к матери.
                А вот Фидипп и мой отец сюда идут.
            450 Что им сказать? Не знаю, не могу решить.


СЦЕНА V

                           Лахет, Фидипп, Памфил

                                   Лахет

               Говорил ли ты мне, будто мужа дочка ждет твоя?

                                   Фидипп

               Да.

                                   Лахет

                   Он, говорят, вернулся. И она вернется пусть.

                                   Памфил
                                 (про себя)

               Но какую ж мне причину выставить перед отцом,
               Что к себе ее обратно не приму? Не знаю я!

                                   Лахет

               Кто здесь говорит, я слышу?

                                   Памфил
                                 (про себя)

                                           Но решенье принято,
               И его держаться буду твердо.

                                   Лахет

                                            Это он и есть!

                                   Памфил

               Здравствуй, мой отец.

                                   Лахет

                                     Сын, здравствуй.

                                   Фидипп

                                                   Как приехал кстати ты!
               Да еще всего важнее, жив-здоров.

                                   Памфил

                                                Как будто бы.

                                   Лахет

               Прибыл только что?

                                   Памфил

                                  Недавно.

                                   Лахет

                                           Ну, а что наш родственник,
               Фания, скажи, оставил?

                                   Памфил

                                     Да покамест был он жив,
               Милый человек тот, видно, пожил в удовольствие,
           460 От таких, как он, не много радости наследникам,
               Но зато за ними слава: хорошо при жизни жил.

                                   Лахет

               Только это изреченье, значит, ты привез с собой?

                                   Памфил

               Что бы там он ни оставил, все на пользу.

                                   Лахет

                                                        Нет, во вред.
               Лучше б жил да здравствовал.

                                   Фидипп

                                            Желанье безопасное.
               Все равно он не воскреснет; а чего желаешь ты
               Больше, я прекрасно знаю.

                                   Лахет

                                         А Фидипп вчера велел
               Вызвать Филумену. (Фидиппу.) Эй ты, ну скажи, что ты велел.

                                   Фидипп

               Дай моим бокам пощаду! Да, велел.

                                   Лахет
                                 (Памфилу)

                                                 Теперь назад
               Он к тебе ее отпустит.

                                   Фидипп

                                      Ну, да разумеется.

                                   Памфил

               Я про все узнал, как было, тотчас по прибытии.

                                   Лахет

               Ах, да чтоб вы провалились, эти все завистники,
               Сообщать такие вещи любите!

                                   Памфил

                                           А я от вас
           470 Заслужить так опасался жалобу обидную!
               Если б только я сослаться пожелал на то теперь,
               Как я верен был ей, ласков к ней и снисходителен,
               То вполне бы мог. Но лучше это от самой узнай:
               Так ты моему поверишь больше поведению,
               Если, будучи неправой предо мной, она тебе
               Обо мне же скажет правду. Я клянусь богами в том,
               Что разрыв наш этот вызван вовсе не моей виной.
               Но уж раз она считает низким для себя моей
               Матери уступку сделать, скромно нрав снося ее,
               И нельзя их меж собою примирить иным путем,
           480 То порвать, Фидипп, я должен с нею или с матерью.
               Мой сыновний долг внушает мне поставить выше мать.

                                   Лахет

               Речь твою, Памфил, я слушал не без удовольствия,
               Все на свете, вижу, ставишь ниже, чем родителей,
               До неправоты, однако, гнев бы не довел тебя!

                                   Памфил

                  Какой же гнев заставит быть неправым к ней?
                  Дурного от нее ведь я не видывал
                  И очень часто видел лишь хорошее.
                  Люблю, хвалю, душою страстно к ней тянусь,
                  На деле испытал я в отношении
                  К себе ее характер удивительный.
           490    В дальнейшем мужа получить желаю ей
                  Счастливее меня, уж если вышло так,
                  Что нас с ней разлучает неизбежное.

                                   Фидипп
                                  (Лахету)

                  В твоих руках - уладить дело.

                                   Лахет
                                   (сыну)

                                                Будь умен,
                  Прими ее обратно!

                                   Памфил

                                    Нет намеренья.
                  Служить я буду интересам матери.
                                  (Уходит)

                                   Лахет

                  Куда ж уходишь? Подожди ты! Подожди!
                  Постой! Куда ты, право?

                                   Фидипп

                                         Вот упрямство-то!

                                   Лахет

                  Сказал я, что расстроен этим будет он.
                  Дочь отпустить тебя просил поэтому.

                                   Фидипп

                  Не верил я, что будет бессердечен он.
           500    Что ж, думает, начну его упрашивать?
                  Желает взять назад жену - пускай берет.
                  Не хочет - пусть приданое вернет, и прочь!

                                   Лахет

                  Ну вот, и ты без меры раздражаешься!

                                   Фидипп

                  Большим упрямцем ты вернулся к нам, Памфил.

                                   Лахет

                  Но гнев спадет, хоть вправе и сердиться он.

                                   Фидипп

                  Прибавилось деньжонок малость, так вот вы
                  И загордились!

                                   Лахет

                                 И со мной ты ссоришься?

                                   Фидипп

                  Пусть он обсудит и сегодня ж даст ответ,
                  Желает или нет ее вернуть к себе.
                  Не хочет, так другому пусть достанется,
                                  (Уходит)

                                   Лахет

           510    Фидипп, постой! Два слова! Нет, ушел-таки,
                  А впрочем, мне какое дело! Сами пусть
                  Улаживают дело, как им нравится,
                  Коли ни сын, ни он меня не слушают
                  И речь моя пустяк для них. Снесу весь спор
                  Жене: ее все умыслом устроено,
                  Так на нее и изолью досаду всю.


                               Акт четвертый

СЦЕНА I

                              Миррииа, Фидипп

                                  Mиррина

             Я погибла! Что мне делать? И куда мне обратиться?
             Горе! Что ответить мужу? Кажется, ребенка голос
             Он услышал: вдруг сорвался молча с места, бросился
             К дочери! А вдруг про роды он узнает? Что скажу я?
             Почему я это скрыла от него? Не знаю я!
         520             Дверь, однако, скрипнула.
             Выходит сам, наверное, ко мне! Конец мой!

                                   Фидипп

                                                        Чуть жена
             Увидала, что пошел я к дочери, прочь кинулась,
             Э! Вот она, Миррина! Я к тебе!

                                  Mиррина

                                            Мой муж! Ты это?

                                   Фидипп

             Муж я твой? За человека хоть бы ты меня считала!
             Если тем или другим я был тебе когда-нибудь,
             Ты меня не выставляла б на смех поведеньем этим.

                                  Mиррина

             Да каким?

                                   Фидипп

                       Вопрос! Ведь дочка родила. Чего молчишь-то?
             От кого?

                                  Mиррина

                       Отцу ль прилично задавать такой вопрос?
             Ах, беда! Да от кого ж, как не от мужа?

                                   Фидипп

                                                     Полагаю,
             Не отцу иначе думать. Только удивляюсь я,
             Почему ты скрыть старалась роды ото всех от нас?
             И притом же если роды были вовремя, нормальны?
             До того ли ты упряма, что тебе скорей хотелось
             Уморить ребенка (знала ты, насколько крепче
             От рождения ребенка станут связи между ними),
             Лишь бы твоему капризу не было препятствия
             И она не оставалась за Памфилом замужем?
             Сваливал на них вину я, виновата ж ты кругом.

                                  Mиррина

             Ах, несчастная я жертва!

                                   Фидипп

                                      Хорошо бы, если б так!
             Да, твои слова сейчас мне вспомнились, когда он стал
             Зятем нашим: за того, мол, выдать дочь охоты нет,
             Кто с гулящею связался, дома не проводит ночь.

                                  Mиррина
                                 (про себя)

         540 Думай что угодно, лишь бы истинных причин не знал!

                                   Фидипп

             Я гораздо раньше знал, что у него любовница,
             Но для молодежи это не считал пороком я:
             Так устроено природой. А придет пора, когда
             Даже самому себе он станет отвратительным.
             Но какой себя когда-то показала ты, такою
             До сих пор не перестала быть. Все разлучить хотела
             С ним и переделать то, что мною было сделано.
             И сейчас на деле видно, как хотела сделать ты.

                                  Миррина

             Так ли я упряма, чтобы для родной же дочери
             Этого хотеть, когда нам этот брак был выгоден?

                                   Фидипп

         550 От кого-нибудь, должно быть, слышала, что видели,
             Как к любовнице входил он или выходил. Так что ж?
             Если делал это редко, скромно, неужели же
             Нам не человечней будет притвориться, будто мы
             Ничего про то не знаем, чем твердить об этом вслух,
             Чтоб он нас возненавидел? Если б сразу мог порвать
             С ней он после многолетней связи, я и человеком бы
             Не считал его, не то что верным мужем дочери!

                                  Mиррина

             Юношу оставь в покое и мои ошибки, те,
             Что ты мне приписываешь, с ним поговори пойди
             С глазу на глаз и с вопросом обратись, желает ли
             Взять жену; коли желает, так верни, а если нет,
             То о дочери забота правильна была моя.

                                   Фидипп

         560 Если сам он не желает и ты знала, что вина
             В нем, так я был тут, со мною ты согласовалась бы.
             Оттого и раздражен я, что ты, не спросив меня,
             Действовать осмелилась. Я воспрещаю из дому
             Выносить ребенка вон, куда б тебе ни вздумалось.
             Впрочем, это слишком глупо - послушанья требовать
             От нее моим словам. Войду-ка в дом, велю рабам,
             Чтоб ребенка не давали брать куда бы ни было.
                                  (Уходит)

                                  Mиррина

                  Несчастнее меня на свете женщины нельзя найти.
                  Мне ясно, как он отнесется к делу, правду всю узнав,
             Когда к тому, что легче, так отнесся раздражительно,
             Как можно изменить его решение, не знаю я.
         570 Из множества других несчастий не хватало этого!
             Принять ребенка заставляет, а отца не знаем мы!
             В лицо насильника впотьмах дочь видеть не могла никак,
             Ни снять с него чего-нибудь, по чем его потом узнать.
             Но сам у девушки он с пальца, уходя, сорвал кольцо.
             Боюсь я также, что не станет дальше и Памфил скрывать
             Того, о чем его просили мы, когда узнает он,
             Что принимаем мы чужого мальчика как бы его.


СЦЕНА II

                              Сострата, Памфил

                                  Сострата

             Довольно ясно, что меня, мой сын, подозреваешь ты,
             Что мой характер вынудил жену твою уйти от нас,
             Хоть это и скрываешь ты старательно. Но нет, клянусь
             Богов благоволением и тем, что от тебя я жду.
         580 Ничем я в ней сознательно не возбуждала ненависть.
             А как меня ты любишь, ты сегодня подтвердил вполне,
             Чего я и ждала всегда: отец твой мне рассказывал,
             Как ты меня поставил выше даже и любви своей.
             Теперь я отплатить хочу за это благодарностью,
             Чтоб знал ты, что и у меня любви сыновней тоже есть
             Награда. То, что вам удобно, к чести и моей пойдет:
             Решилася отправиться с отцом твоим в деревню я,
             Присутствие мое мешать не будет, не останется
             Предлога не вернуться Филумене.

                                   Памфил

                                             Это что за мысль?
             По глупости ее в деревню уезжать из города?
         590 Ты этого не сделаешь, и я не допущу никак,
             Чтоб злые языки сказали, что виною тут мое
             Упрямство, не умеренность твоя. Оставь, пожалуйста!
             Из-за меня с подругами расстаться и с роднею всей
             И с празднествами - не желаю, нет!

                                  Сострата

                                                Но это все меня
             Не радует уж более. Покамест позволяли мне
             Года, вполне достаточно всем этим насладилась я.
             Теперь уж я пресытилась такими развлеченьями.
             Теперь забота главная такая у меня одна:
             Чтоб не стеснять кого-либо своим преклонным возрастом,
             Чтоб смерти кто-нибудь моей не ожидал. Здесь без вины
             Я ненавистна, так уже пора другим дорогу дать.
             Вот это лучший путь пресечь пустые отговорки все,
         600 Их удовлетворить, самой уйти от подозрения.
             Толпа злословит женщин, дай же мне избегнуть этого.

                                   Памфил

             Как счастлив я во всем (за этим только исключением)
             С такой женой и матерью!

                                  Сострата

                                      Нет, не преувеличивай,
             Памфил мой, этих неудач, прими их, как они и есть,
             Раз остальное все идет по твоему желанию,
             Как мне и представляется. Ты эту милость сделай мне.
             Верни ее.

                                   Памфил

                       Беда моя.

                                  Сострата

                       Да и моя. Поверь, мой сын,
             Мне это огорчительно ничуть не меньше, чем тебе.


СЦЕНА III

                          Лахет, Сострата, Памфил

                                   Лахет

             Слышал ваш весь разговор я, находясь от вас здесь близко.
             Это мудро - если надо, волю изменить свою,
             Самому теперь же сделать то, что после, может быть,
             Поневоле бы пришлось.

                                  Сострата

                                   Дай бог.

                                   Лахет

                                            Так отправляйся же
         610 В деревню! Мы там стерпимся, со мною ты, а я с тобой.

                                  Сострата

             Надеюсь.

                                   Лахет

                     Ну, иди домой, укладывай, что взять с собой,
                     Я кончил.

                                  Сострата

                               Сделаю как ты велишь.

                                   Памфил

                                                     Отец!

                                   Лахет

             Что тебе, Памфил?

                                   Памфил

                                Отсюда матери уехать? Нет!
             Ни за что!

                                   Лахет

                        Да почему же?

                                   Памфил

                                      До сих пор не решено ведь,
             Что с женой я буду делать.

                                   Лахет

                                        Что же делать? Да, конечно,
             Взять назад.

                                   Памфил
                                 (про себя)

                          И сам хочу я и едва-едва держусь.
             Но нет, не изменю решенья! Пользе буду следовать.
                                  (Вслух)
             Если возвращу, едва ли будет жизнь согласная!

                                   Лахет

             Этого не можешь знать ты. Безразлично ведь тебе,
             Как они поступят обе. раз уйдет отсюда мать.
             Старость юности противна. Лучше отойти с пути.
         620      Памфил, уж ведь, в конце концов, становимся
                  Мы сказкой: дед да баба. А, вот вижу я,
             Выходит кстати и Фидипп. Пойдем с ним потолкуем.


СЦЕНА IV

                           Фидипп, Лахет, Памфил

                                   Фидипп

                 Да, Филумена, я и на тебя сердит,
                 И сильно. Очень нехорош поступок твой.
                 Хоть можешь ты отговориться тем, что мать
                 Тебя склонила к этому. А у нее
                 И этой отговорки нет.

                                   Лахет

                                       Вот кстати ты,
                 Фидипп, пришел!

                                   Фидипп

                                 А что такое?

                                   Памфил
                                 (про себя)

                                              Что мне им
                 Ответить? Как мне тайну скрыть от них?

                                   Лахет

                                                         Скажи
                 Ты дочке, что Сострата удаляется
             630 В деревню. Ей теперь бояться нечего,
                 Пускай домой вернется.

                                   Фидипп

                                         Ах, твоя жена
                 Ничем не виновата. От моей пошло
                 Все дело, от Миррины.

                                   Памфил
                                 (про себя)

                                        Перемена лиц.

                                   Фидипп

                 Она нас и мутит, Лахет.

                                   Памфил
                                 (про себя)

                                          Мне только бы
                 Ее не брать, - они мутят пусть как хотят.

                                   Фидипп

                 А я, Памфил, родства хотел бы прочного
                 Меж нами, если только это сладится.
                 Но если по-иному ты решил, тогда
                 Прими дитя.

                                   Памфил

                               Узнал про роды! Я пропал!

                                   Лахет

                 Дитя? Дитя какое?

                                   Фидипп

                                   Внук родился нам.
             640 Ведь дочь ушла от вас тогда беременной,
                 А я того до нынешнего дня не знал.

                                   Лахет

                 Ведь вот, клянусь, приятное известие!
                 Тебя я поздравляю с сыном, с родами
                 Счастливыми! Но что она за женщина,
                 Жена твоя! Каков характер! Долго так
                 Скрывать от нас! Я просто не могу сказать,
                 Насколько это непристойно сделано!

                                   Фидипп

                 И мне оно ничуть не больше нравится.

                                   Памфил
                                 (про себя)

                 Я колебался до сих пор, теперь уже
                 Нет больше никакого колебания.
                 Ребенок мне чужой за нею следует.

                                   Лахет

             650 О чем тебе, Памфил, еще раздумывать?

                                   Памфил

                 Пропал!

                                   Лахет

                         Хотели часто мы увидеть день,
                 Когда тебя ребенок назовет отцом!
                 Свершилось! Благодарность всем богам!

                                   Памфил

                                                       Погиб!

                                   Лахет

                 Верни жену! И больше не противься мне!

                                   Памфил

                 Отец, когда б хотела от меня она
                 Иметь детей и быть за мною замужем,
                 То от меня она скрывать не стала бы
                 Того, что скрыла, сколько понимаю я.
                 Зачем же возвращать?

                                   Лахет

             660                      Мать подала совет,
                 Молоденькая женщина послушалась.
                 Чему тут удивляться? Как ты думаешь,
                 Найдешь ли без вины какую женщину
                 Или мужчину без проступков?

                                   Фидипп

                                              Ну, теперь
                 Смотрите сами, ты, Лахет, и ты, Памфил.
                 Вернуть ли, отпустить ли вам удобнее,
                 А от меня ни в том, ни в этом случае
                 Не будет затруднений никаких для вас.
                 Вот женины поступки не в моих руках,
                 Но что с ребенком делать нам?

                                   Лахет

                                               Смешной вопрос!
                 Его ребенка ты ему же и верни,
                 Чтоб нам его воспитывать как нашего.

                                   Памфил
                                 (про себя)

             670 Мне взять на воспитание, что брошено
                 Самим отцом!

                                   Лахет

                              Ты что сказал, Памфил? Ого!
                 Воспитывать не надо? Лучше выбросить?
                 Ну нет! Молчать я больше не могу никак!
                 Меня ты принуждаешь рассказать при нем
                 Про то, чего мне вовсе и не хочется.
                 Про слезы про твои не знаю, думаешь?
                 Про то, о чем ты этак беспокоишься?
                 Предлог назвал ты первый - из-за матери
                 Держать не можешь при себе жену свою.
                 Уйти согласна мать тотчас же из дому!
             680 Теперь, когда и этот твой отпал предлог,
                 Другой нашел: вишь, роды были тайные.
                 Твоих не знаю мыслей? Ошибаешься!
                 Ты лучше бы припомнил, сколько времени
                 Тебе давал я путаться с любовницей.
                 Терпел твои расходы на нее! Просил,
                 Молил тебя жениться! Говорил тебе -
                 Пора. Женился, принял мой совет! Меня
                 Послушался, как это полагается.
             690 Теперь опять ты тянешься к распутнице?
                 Ей подчинился - эту обижаешь ты?
                 И снова в тот же омут опускаешься?

                                   Памфил

Я?

                                   Лахет

                    Да, ты сам. Несправедливо делаешь.
                 Предлоги для раздора сочиняешь ты,
                 Чтоб можно было с тою жить опять тебе,
                 Свидетельницу ж эту от себя убрать.
                 Жена то и заметила. Какая ж ей
                 Была еще причина от тебя уйти?

                                   Фидипп

                 Как раз догадка верная! Все так и есть!

                                   Памфил

                 Клянусь я, ничего такого вовсе нет.

                                   Лахет

                 Ну, хорошо. Верни жену, не то, прошу,
                 Причину разъясни мне, почему нельзя.

                                   Памфил

                 Теперь не время.

                                   Лахет

             700                   Мальчика возьми! За ним
                 Вины ведь нет. О матери потом решу.

                                   Памфил

                 Совсем беда! Не знаю, что и сделать мне,
                 Так много доказательств подобрал отец,
                 Совсем меня загнал в тупик! Уйду-ка прочь.
                 Ведь пользы нет от моего присутствия.
                 А мальчика не примут, не спросив меня.
                 Да мне и теща тоже тут помощница.
                                  (Уходит)

                                   Лахет

                 Бежишь? Вот это так! И никакого мне
                 Ответа не даешь определенного?
                                 (Фидиппу)
                 Ты как находишь? Он ведь не в своем уме.
                 Давай, Фидипп, мне мальчика. Беру его
                 К себе на воспитание.

                                   Фидипп

                                        Я очень рад.
                 Не странно, что жена с такой досадою
                 Терпела это! Женщины обидчивы,
             710 Такие им поступки не легко сносить;
                 Отсюда гнев. Сама же рассказала мне,
                 При нем мне не хотелось говорить тебе.
                 Сначала я не верил ей, а вот теперь
                 Наружу вышла правда. С отвращением
                 Полнейшим, вижу, к браку он относится...

                                   Лахет

                 Фидипп! Что ж делать? Мне какой совет подашь?

                                   Фидипп

                 Что делать? Повидать скорей любовницу,
                 Просить ее и обвинять, потом грозить,
                 Чтоб связи с ним не продолжала в будущем.

                                   Лахет

                 Прекрасно! Эй, к соседке, мальчик, сбегай-ка,
             720 К Вакхиде. От меня ее зови сюда.
                 А ты, прошу, и дальше помогай мне.

                                   Фидипп

                                                    Ах,
                 Сказал уж я, но и еще скажу, Лахет:
                 Хочу я между нами сохранить родство,
                 Коли возможно. Все-таки надеюсь я,
                 Что будет так. Желаешь ли, я буду здесь
                 При вашей встрече?

                                   Лахет

                                    Да, пожалуй, лучше нет:
                 Иди искать кормилицу для мальчика.


                                 Акт пятый

СЦЕНА I

                               Вакхида, Лахет

                                  Вакхида

             Недаром захотел сейчас со мной Лахет увидеться,
             И, кажется, догадываюсь, что ему желательно.

                                   Лахет

             Сдержу свой гнев, а иначе добьюсь, пожалуй, меньшего,
             Чем можно бы; однако же и слишком далеко идти
         730 Не следует, чтоб не пришлось жалеть о том впоследствии.
                  Привет тебе, Вакхида!

                                  Вакхида

             Привет тебе, Лахет.

                                   Лахет

                                 Вакхида, ты не удивляешься,
             Зачем я приказал рабу позвать тебя из дому?

                                  Вакхида

                  Робею даже, чуть придет на мысль, кто я такая
                  И как бы мне профессия моя не повредила,
                  А что до поведения, легко я оправдаюсь.

                                   Лахет

                  Ты только правду говори, так я тебе не страшен.
                  Я в возрасте таком, что мне нельзя простить ошибок,
                  Тем осторожней я во всем, чтоб зря чего не сделать,
                  Ведь если поступаешь ты и впредь предполагаешь
                  Так поступать, как женщинам необходимо честным, -
         740      Обидеть без вины тебя несправедливо было б.

                                  Вакхида

                  За это очень я тебя благодарю. Кто стал бы,
                  Обидев, извиняться, в том мне пользы очень мало.
                  Но в чем же дело?

                                   Лахет

                                    Моего ты принимаешь сына,
                  Панфила.

                                  Вакхида

                           Ах!

                                   Лахет

                               Позволь сказать. Покамест не женился он,
                  То вашу я терпел любовь. Постой, я не сказал еще,
                  Чего хотел. Но он теперь женат. Так ты ищи себе
             Понадежнее, другого, время есть еще покуда.
             Льнуть к тебе не век он будет и не вечно молода ты.

                                  Вакхида

             Это чьи слова-то?

                                   Лахет

                               Тещи.

                                  Вакхида

                                     Про меня?

                                   Лахет

                                               Да, про тебя.
             Дочь она к себе обратно увела, а мальчика,
             Что родился, потихоньку уничтожить думала
             Из-за этого.

                                  Вакхида

         750              О, если б только я найти могла
             Что-нибудь сильнее клятвы, что верней заставило б
             Вас поверить мне, тебя я всячески заверила б,
             Что Памфила удалила я с тех пор, как он женат.

                                   Лахет

             Вот прекрасно. Знаешь, что ты лучше сделай?

                                  Вакхида

                                                         Что? Скажи.

                                   Лахет

             В дом войди и эту клятву дай обеим женщинам,
             Успокой их и с себя сними все обвинение.

                                  Вакхида

             Хорошо. Изволь, согласна. Но, конечно, знаю я,
             Из подобных мне другая так не поступила бы,
             Не посмела б показаться пред замужней женщиной
             По такому делу. Я же не желаю, чтоб твой сын
             Был молвой опутан ложной и без основания
             Перед вами оказался слишком легкомысленным,
         760 Что весьма несправедливо было б, разумеется.
             За его добро ответить я ему добром хочу.

                                   Лахет

             Ласковым к тебе и добрым стал я от речей твоих.
             Полагали не они одни так, верил я и сам.
             Как в тебе мы ошибались, вижу. Будь такой и впредь,
             И воспользуешься нашей дружбой как захочется,
             А не то... Сдержусь, однако, от обид тебе. Один
             Дам тебе совет: как друга лучше испытай меня -
             Посмотри, на что способен я, - чем как врага.


СЦЕНА II

                           Фидипп, Лахет, Вакхида

                                   Фидипп
                               (с кормилицей)

                                                             Ни в чем
             У меня, что только нужно, ты не встретишь недостатка.
         770 Но, смотри, поев и выпив, чтобы сыт был и ребенок.

                                   Лахет

             А, это тесть! Кормилицу для мальчика ведет он.
             Фидипп, Вакхида клятвою клянется пред богами
             Священною...

                                   Фидипп

                           Она и есть?

                                   Лахет

                                       Она.

                                   Фидипп

                                            Подобным людям
             Что до богов, как и богам до них!

                                  Вакхида

                                               Служанок выдам.
             Под пыткой допроси любую их. Такое дело
             Идет сейчас: хочу помочь жену вернуть Памфилу,
             Пошла на то, чего мои товарки избегают.

                                   Лахет

             Фидипп, на деле ясно нам, что женщин наших ложно
             Мы заподозрили. Давай Вакхиду испытаем.
             Твоя жена оставит гнев, узнав, что обвиненью
             Фальшивому поверила. А если сын рассержен
             На то, что тайно родила жена, так тут нетрудно!
         780 Остынет скоро гнев его. Конечно, в этом деле
             Дурного ничего ведь нет, что стоило б развода.

                                   Фидипп

             По крайней мере я хотел бы.

                                   Лахет

                                         Вот она. Спроси же.
             Не мало и сама она поможет нам.

                                   Фидипп

                                             К чему ты
             Мне говоришь? Да разве ты и сам давно не знаешь,
             Как я об этом думаю? Вот их лишь успокойте.

                                   Лахет

             Исполни же, Вакхида, то, что мне пообещала.

                                  Вакхида

             Ты, значит, хочешь, чтобы я для этого вошла в дом?

                                   Лахет

             Войди и успокой их там, заставь себе поверить.

                                  Вакхида

             Иду, хоть знаю, что мой вид им будет неприятен.
         789 Замужняя разлучнице не друг, само собою {*}.
             {*                  Лахет
         790 Узнают, для чего пришла, - тебе друзьями станут.}

                                   Фидипп

             Узнавши дело, уж поверь мне, станут дружелюбней,
             Избавишь от ошибки их, себя от подозренья.

                                  Вакхида
                                  (уходя)

             Пред Филуменой стыдно мне. (Служанкам.) За мной идите обе.

                                   Лахет

             Хотел бы я того, что ей на долю выпадает:
             Ничем не жертвуя, она приобретает дружбу,
             Да и приносит пользу мне. Ведь если это правда,
             Что удалила от себя она совсем Памфила,
             То ей известность верная из этого и слава,
             И за услугу - в нас друзей найдет, ей благодарных.


СЦЕНА III

                             Парменон, Вакхида

                                  Парменон

                Видимо, хозяин ценит ни во что труды мои:
            800 Ни за чем послал. Напрасно просидел я целый день,
                Дожидаясь в городе миконца Каллидемида.
                Глупо заседаю там. Придет кто - подхожу к нему.
                Спрашиваю: "Юноша! Скажи, ты не миконец ли?" -
                "Нет". - "Не Каллидемид?" - "Нет". - "Памфила у тебя тут нет
                Друга?" - "Нет". Я думаю, такого и на свете нет!
                Стыдно становилось, я ушел. Э! Не Вакхида ли
                Вышла от соседок? Что такое здесь случилося?

                                  Вакхида

                Кстати, Парменон! К Памфилу сбегай поскорей.

                                  Парменон

                                                             Зачем?

                                  Вакхида

                Я, скажи, прошу прийти.

                                  Парменон

                                        К тебе?

                                  Вакхида

                                                Нет, к Филумене.

                                  Парменон

                                                                 Что?
                Что такое?

                                  Вакхида

            810            Не твое ведь дело, так не спрашивай.

                                  Парменон

                Больше ничего не надо говорить?

                                  Вакхида

                                                Нет, вот еще.
                То кольцо, которое когда-то подарил он мне,
                Узнано Мирриной. Это дочери ее кольцо.

                                  Парменон

                                                       Понял. Все?

                                  Вакхида

                Да, все. Услышав от тебя, тотчас придет.
                Что же медлишь?

                                  Парменон

                                Я? Нисколько. Мне сегодня некогда
                Мешкать: целый день хожу я, знай себе, да бегаю.
                                  (Уходит)


СЦЕНА IV

                                  Вакхида

               Какую радость мой приход принес Памфилу нынче!
               Какое счастье я дала! Сняла заботы сколько!
               Спасаю сына: с ними он сгубить его готов был.
               Жену вернула я, на что рассчитывать не мог он;
           820 Сомненья разрешила все его отца и тестя,
               И этому всему началом было то колечко.
               Почти что девять месяцев тому назад, я помню,
               Ко мне он поздно вечером вбегает, задыхаясь,
               Без спутников, вином упившись, с этим вот колечком.
               "Памфил! - я в перепуге говорю ему. - Чего ты
               Так возбужден? Колечко это у тебя откуда?
               Скажи мне!" На другое он сворачивает. Стала
               Я кое-что подозревать, настаивать сильнее.
               Сознался, что на улице насилие свершил он
               Над девушкой какой-то и стащил в борьбе колечко.
           830 На пальце у меня кольцо Миррина то узнала.
               "Откуда?" - спрашивает. Я все это рассказала.
               Так и узнали, что свершил он это с Филуменой
               И что ребенок от него родился нынче этот.
               Другие так любовницы совсем не склонны делать:
               Не в наших интересах, чтоб себе во браке счастье
               Любовник находил. Клянусь, до низости подобной
               Я никогда не доведу себя из-за корысти.
               Пока возможно было, в нем я ласкового друга
               И щедрого и милого имела; неприятен
               Мне этот брак был, сознаюсь; но поступила так я,
               Чтоб незаслуженной вполне та стала неприятность.
               Но от кого приятного испытывалось много,
           840 И неприятность от того снести лишь справедливо.


СЦЕНА V

                         Памфил, Парменон, Вакхида

                                   Памфил

            Слушай, верно ли и точно ль передал ты эту новость?
            Не взмани меня на радость ложную не надолго.

                                  Парменон

            Я старался.

                                   Памфил

                        Верно ль?

                                  Парменон

                                  Верно.

                                   Памфил

                                          Если это так, я бог.
            Стой! Боюсь, что я поверил не тому, что ты сказал.

                                  Парменон

            Стал.

                                   Памфил

                  Сказал ты, что Миррина то свое кольцо нашла
            У Вакхиды?

                                  Парменон

                       Да.

                                   Памфил

                            Когда-то я ей подарил его?
            Это сообщить велела мне она? Не так ли?

                                  Парменон

                                                   Да.

                                   Памфил

            Кто теперь меня счастливей, кто в любви удачливей?
            Как тебя за эту весть мне одарить? Не знаю я.

                                                Парменон

                 Я же знаю.

                                   Памфил

                            Как?

                                  Парменон

                                 Никак.
        850 Что я за добро тебе принес своим известием?

                                   Памфил

            Ты меня из царства мертвых возвратил на белый свет.
            Ну как не одарить тебя? Не так неблагодарен я.
                 А, вот Вакхида. вижу, у дверей стоит.
                 Меня ждет, видно. Здравствуй!

                                  Вакхида

                                                Мой привет, Памфил.

                                   Памфил

                 Вакхида, о Вакхида, ты спасла меня!

                                  Вакхида

                 Я рада.

                                   Памфил

                         То услугой доказала ты.
                 По-прежнему ты до того любезна, что
                 И речь твоя и появленье самое,
                 Куда б ты ни пришла, так обаятельны!

                                  Вакхида

        860 И у тебя характер твой и доброта природная
            Такие же. На свете нет, кто б так был обходителен.

                                   Памфил

            Ха-ха! Ты мне так?

                                  Вакхида

                               Прав ты был, что полюбил жену свою.
            Насколько знаю, до сих пор мне видеть не случалося
            В лицо ее. Я нахожу большое благородство в ней.

                                   Памфил

            Да? В самом деле?

                                  Вакхида

                              Да, Памфил, клянусь богами, это так.

                                   Памфил

            Отцу об этом ничего ты не сказала?

                                  Вакхида

                                               Ничего.

                                   Памфил

            Так и не надо. И молчи. Зачем нам, как в комедиях,
            Так делать! Все там узнают про все! Кто должен был узнать,
            Тот знает. Кто не должен знать, тем незачем рассказывать.

                                  Вакхида

            Мало этого. Уверить еще больше я могу
            В том тебя, что это дело остается тайною.
        870 Теща так сказала мужу, что она поверила
            Клятве, данной мной, и зятя признает оправданным.

                                   Памфил

            Очень хорошо. Надеюсь, дело это кончится
            Все по нашему желанью.

                                  Парменон

                                   Господин, нельзя ль узнать,
            Что хорошего я сделал? Что вас занимает так?

                                   Памфил

            Нет.

                                  Парменон

                 А я догадываюсь все же. "Из подземного
            Царства я его..."

                                   Памфил

                              Не знаешь сам ты, Парменон, как ты
            Мне сегодня услужил и из какой беды извлек.

                                  Парменон

            Нет, я знаю и устроил то не бессознательно.

                                   Памфил

            Я вполне уверен в этом.

                                  Парменон

                                    Разве Парменон когда
            Упустил бы безрассудно что-нибудь полезное?

                                   Памфил

            Ну, пойдем.

                                  Парменон

                        Иду. Сегодня сделал я нечаянно
        880 Больше, чем когда-либо умышленно. Ну, хлопайте!

                                   
КОММЕНТАРИИ    

      Благодаря частому исполнению комедии Теренция на римской сцене текст их
многократно переписывался, в результате чего в него вторгались разного  рода
ошибки.  Поэтому  большое  количество  средневековых  рукописей  с   текстом
Теренция не является, к сожалению, гарантией хорошей  его  сохранности.  Для
научных изданий  используется  сравнительно  небольшое  число  кодексов,  из
которых самый ранний относится к IV-V вв. н. э. а группа более поздних  -  к
IX-XI вв. При этом нет ни одной рукописи, которая  содержала  бы  все  шесть
комедий  без  пропусков,  и  для  установления  научно  достоверного  текста
издатели пользуются обычно материалом нескольких источников.
     В  настоящем  издании   перепечатывается,   с   устранением   некоторых
незначительных недосмотров, первый и единственный стихотворный перевод  всех
комедий Теренция, выполненный  А.  В.  Артюшковым  и  изданный  в  1934  г.:
Теренций. Комедии, М.-Л., Academia, 1934. Перевод был сделан  в  основном  с
издания Флекейзона, вышедшего в последний раз в Лейпциге  в  1917  г.  Более
поздние издания дают в отдельных случаях чтения текста,  несколько  отличные
от принятых Флекейзеном, его  русским  переводчиком  и  редактором  русского
перевода акад. M. M. Покровским, однако эти разночтения нигде существенно не
влияют на общий смысл.  Поэтому  при  издании  настоящего  однотомника  было
признано нецелесообразным  внесение  каких-либо  изменений  в  художественно
цельный, научно проверенный перевод А. В. Артюшкова, выдержавший  достаточно
длительное испытание временем.
     При пользовании построчным комментарием читателя  не  должно  удивлять,
что число стихов между маргинальными цифрами, проставленными  по  латинскому
тексту, обычно больше десяти. Это объясняется тем, что латинский  стих,  как
правило, длиннее соответствующего русского: в латинском  употребительны  так
называемые распущения, когда вместо одного  долгого  слога  (-)  могут  быть
использованы два кратких (UU). Следовательно,  двусложная  ямбическая  стопа
(U-)  может  быть  заменена   трехсложной   (UUU),   и   объем   информации,
содержащейся, например, в 18  слогах  (при  шестистопном  ямбе),  далеко  не
всегда удается уложить в переводе в 12 слогов. Поэтому в комментариях  номер
стиха указывается по оригиналу; разыскать его в пределах десятка не составит
особого труда.

ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ СВЕДЕНИЯ 

     Основному тексту комедий в рукописях обычно предшествуют так называемые
дидаскалии и периохи.
     Дидаскалии -  краткие  сообщения  об  обстоятельствах,  сопутствовавших
постановке  комедии.  Будучи  включены  в   рукописи,   они   служат   также
предуведомлением для читателя о начале новой пьесы.  Отсюда  открывающая  их
формула: "Начинается..." - далее следует название комедии.
     Для обозначения времени постановки комедий дидаскалии пользуются  тремя
типами данных: называют имена  консулов,  стоявших  в  этом  году  во  главе
римского  государства,  указывают  празднество,  на  котором  была  показана
комедия, и имена так называемых курульных эдилов.
     В  Риме  существовало  несколько  ежегодных   общенародных   празднеств
("игр"), составной частью которых  в  эпоху  Теренция  являлись  театральные
представления. Из шести  его  комедий  четыре  были  впервые  поставлены  на
Мегалесиях  (Мегалесийских  играх);  они  справлялись  в  апреле   в   честь
фригийской богини Кибелы, "великой матери" (по-греч.  megale  mater)  богов.
"Формион" был показан на Римских играх, отмечавшихся  ежегодно  в  сентябре.
Оба праздника находились в  ведении  курульных  эдилов  -  должностных  лиц,
избиравшихся  из  представителей  патрицианских  родов  для  наблюдения   за
порядком  и  благоустройством  в   городе.   Государство   выделяло   эдилам
определенную сумму денег, предназначенную для найма труппы, выплаты гонорара
автору и прочих расходов, связанных с постановкой.
     Другую возможность для театральных  представлений  давали  погребальные
игры,  которые  устраивали  за  свой  счет  родные  скончавшегося   знатного
римлянина. На такого рода играх в честь Луция Эмилия Павла,  победителя  при
Пидне, были в 160 г. показаны "Братья" и вторично - "Свекровь".
     В дидаскалиях содержатся также сведения о руководителе актерской труппы
- им был во всех постановках пьес Теренция известный в  Риме  Луций  Амбивий
Турпион. Имя другого актера - Луция Атилия Пренестинца, часто  встречающееся
в дидаскалиях, принадлежит, очевидно,  руководителю  посмертных  постановок.
Теренций  пользовался  также  услугами  постоянного  композитора  -  некоего
Флакка, раба Клавдия, который сочинял и, вероятно, сам же  исполнял  мелодию
на флейтах, служившую сопровождением мелодекламационных партий (т. е.  всех,
кроме ямбического триметра). Флейты были всюду  парные  (одна  для  основной
мелодии, другая  для  аккомпанемента);  различие  между  их  разновидностями
("равные", "неравные", "обе правые", "Сарранские") не ясно.
     Наконец, дидаскалии сообщают, какой по порядку  сочинена  та  или  иная
комедия, причем здесь не обходится без некоторых неясностей и  противоречий.
Так, "Свекровь" названа  пятой,  что  соответствует  времени  ее  последней,
успешной постановки; вместе с тем  "Самоистязатель"  назван  третьим  -  как
видно, с учетом того, что до него была написана "Свекровь", которую  поэтому
правильнее было бы считать второй. Между тем вторым по порядку  сочинения  в
дидаскалии  по  необъяснимой  причине  назван  "Евнух",   написанный   после
"Самоистязателя".
     Периохи -  стихотворные  изложения  содержания  комедий  -  принадлежат
римскому грамматику Гаю Сульпицию Аполлинарию (II  в.  н.  э.)  и  сочинены,
вероятно, по образцу таких же "предисловий" в  стихах  к  комедиям  Менандра
(нам известны благодаря папирусным находкам периохи к двум его пьесам).
     Списки действующих лиц в  изданиях  латинского  текста  составляются  в
порядке их появления на сцене и с минимальными уточнениями ("юноша", "раб" и
т. п.). В переводе имена персонажей сгруппированы и объяснены таким образом,
чтобы облегчить читателю понимание  родственных  и  других  отношений  между
ними.
     Имена действующих  лиц  большей  частью  "говорящие",  т.  е.  вызывают
представление о греческих корнях, носителях определенного смысла.  Аудитория
Теренция несомненно улавливала этот смысл вследствие достаточно  длительного
соприкосновения с грекоязычными элементами: с  VIII  в.  вдоль  западного  и
южного побережья Италии от Неаполя  до  Тарента  стали  возникать  греческие
поселения; после подчинения Риму Тарента (272 г.) усилился приток  греческих
рабов, который еще больше возрос после победы над македонским царем  Персеем
при Пидне. Все это содействовало хотя бы поверхностному усвоению  греческого
языка достаточно широкими слоями римской театральной публики.
     Наиболее прозрачно расшифровываются имена молодых людей и рабов. Памфил
- "всеми любимый" (как и Памфила - "всеми любимая", т. е. юная, добрая и  т.
п.), Федрия - "веселый, сияющий", Херея - "радостный", Харин  -  "приятный",
Гликерия -  "сладостная",  Филумена  -  "любимая",  Антифила  -  "отвечающая
любовью на любовь". Гетера чаще всего носит имя Вакхиды,  ассоциирующееся  с
богом опьянения Вакхом и его  спутницами  -  неистовыми  вакханками;  другое
очень распространенное имя для  гетеры  -  Хрисида  ("золотая",  "золотко");
представительница той же профессии по имени  Филотида  отличается  б_о_льшим
постоянством в своих привязанностях.
     Рабы  характеризуются  либо  по  происхождению,  либо  по   сценическим
функциям. По происхождению: Сир, Сириск, сводня Сира - из Сирии; Мисида - из
Мисии (в Малой Азии); Дав - из Дакии;  Гета  -  обычное  имя  для  рабов  из
фракийского племени гетов. По сценическим функциям:  Парменон  -  "постоянно
находящийся" при своем господине, Дромон  -  "бегущий"  по  его  поручениям,
Сосия - "спасающий" его, "хранитель", Биррия - "рыжий".
     Достаточно выразительны имена стариков: Демея, Демифон, Менедем связаны
со словом "дем" (так назывались административные единицы  в  Аттике),  стало
быть, старики - исконные жители, постоянно находящиеся в своем деме;  Хремет
- "кашляющий", "отхаркивающий"  (правда,  один  раз  так  назван  и  молодой
человек); Фидипп - "берегущий коней"; Лахет -  "вытянувший  жребий",  т.  е.
"состоятельный"; Симон -  вероятно,  "курносый";  Критон  -  "рассуждающий",
"разрешающий" спор; Гегион - "ведущий" дело к концу. Иногда, впрочем, в  эти
имена может быть вложен иронический смысл - таковы в "Формионе"  "советники"
Гегион, Критон и Кратин ("имеющий силу"), после совещания с которыми Демифон
соображает еще меньше, чем раньше.
     В именах пожилых женщин подчеркивается либо их надежность (хозяйка дома
Сострата  и  кормилица  Софрона  ассоциируются  с  понятием   "сохранности",
"спасения"; Софрона - "благоразумная"), либо воинственность  (Навсистрата  -
здесь соединяются корни  со  значением  "корабль"  и  "сражение",  -  т.  е.
"готовая  ринуться  в  морское   сражение").   Повивальная   бабка   Лесбия,
любительница выпить, происходит с о-ва Лесбоса, известного хорошими  сортами
винограда.
     Наконец, воин Фрасон значит "дерзкий", его парасит Гнафон - "разевающий
челюсти", сводники Дорион - "получающий дары" от юношей, Саннион,  вероятно,
"виляющий хвостом" перед ними же, т. е. заманивающий молодых людей.
     Обращаясь непосредственно к тексту комедии,  читатель  должен  иметь  в
виду целый ряд обстоятельств формального и смыслового характера,  общих  для
всех комедий.
     Во-первых, как указывалось во вступительной статье, Теренций пользуется
не одним, наиболее близким нашему слуху стихотворным размером - шестистопным
ямбом (по римской терминологии - ямбическим  сенарием),  но  и  семистопными
(сентенариями), и восьмистопными  (октонариями)  ямбами,  а  также  семи-  и
восьмистопными трохеями  (-U).  При  этом  размер  меняется  довольно  часто
(иногда по нескольку раз  в  пределах  одного  монолога),  и  обозначение  в
комментарии каждого такого случая не только сильно загромоздило бы  аппарат,
но и без конца отвлекало бы читателя  от  содержания  текста.  Поэтому  ниже
будут отмечены только два, редких для Теренция случая введения сольных арий,
для которых он пользуется так называемыми лирическими размерами. В остальном
читателю предлагается развить в себе необходимую восприимчивость к  основным
стихотворным размерам теренциевской  комедии,  чтобы  переход  от  одного  к
другому не казался ему нарушением ритма.
     Во-вторых, внешние условия римского театра в эпоху Теренция значительно
отличались  от  привычных  современному  зрителю  и  влекли  за  собой   ряд
технических приемов, с которыми римская публика  легко  мирилась,  вовсе  не
сознавая их условного характера.
     Постоянного  театра  в  Риме  во  II  в.  не  было,  и  подмостки   для
представления возводились под открытым небом перед каждым праздником заново.
Достаточно широкая,  но  не  глубокая  сценическая  площадка  ограничивалась
невысоким  задником  с  двумя  или  тремя  дверями,  обозначавшими  вход   в
расположенные по соседству дома, и место действия мыслилось как площадь  или
улица перед этими домами. Занавеса не было, антрактов тоже; поэтому перемена
места действия была невозможна и обо всем, что происходило внутри домов, мог
только сообщить какой-нибудь из выходящих  оттуда  персонажей.  Нередко  при
этом они появлялись на сцене, обращаясь с несколькими словами в  приоткрытую
дверь,  -  так  создавалась  иллюзия  продолжения  на  сцене  действия   или
разговора, начавшегося за  ее  пределами.  Если  действующее  лицо,  покидая
сцену, должно было уйти в город - на рыночную площадь (форум), в гавань и т.
п., к его услугам были лесенки, приставленные к помосту.  С  их  же  помощью
перед зрителями появлялись персонажи, вернувшиеся из дальних странствий,  из
другого города или с той же базарной площади.
     Довольно значительная  ширина  помоста  объясняет  частое  употребление
сценического  приема,  суть  которого  сводится  к  тому,  что  одновременно
находящиеся на нем действующие лица какое-то время не видят друг  друга.  То
раб, бегущий по внешней  стороне  площадки,  "не  замечает"  находящегося  у
своего дома хозяина; то один персонаж, выходящий из крайней правой двери, не
видит своих соседей, только что  беседовавших  у  крайней  левой  двери;  то
появление нового действующего  лица  остается  не  замеченным  другими,  уже
находящимися на сцене. Этот нехитрый прием сценической иллюзии обычно служил
в античной комедии источником достаточно комических ситуаций.
     Переходя к содержанию комедий,  мы  прежде  всего  столкнемся  с  таким
своеобразным их элементом, как прологи. Как уже говорилось во  вступительной
статье, Теренций заменил экспозиционные прологи (однажды он  прямо  обращает
на  это  внимание  аудитории  -  "Братья",  22)  полемикой  по  литературным
вопросам,  направленной  против  достаточно  известного  драматурга   Лусция
Ланувина, не называя его, впрочем, нигде по имени. Однако во  всех  случаях,
когда Теренций говорит о своем "враге, порте  старом",  который  его  "задел
первым", о "зложелателях" и "завистниках", имеется  в  виду  Ланувин  и  его
окружение. Нападки на Теренция были двоякого  рода  и  затрагивали  как  его
творческий метод, так и его творческие возможности.
     По  первому  пункту  расхождения  касались  права  римского  автора  на
соединение в одной пьесе материала из двух разных  греческих  комедий.  (Для
обозначения этого приема обычно пользовались термином "контаминация",  но  в
последнее время исследователи римской комедии, исходя  из  текста  Теренция,
все  больше  приходят  к  выводу,  что  в  глазах  его   противников   слово
"контаминация" было не нейтральным понятием, обозначавшим прием как таковой,
а носило осуждающий характер и имело смысл "осквернение", "порча".) Ланувин,
как видно, был сторонником буквального перевода, но, не обладая  достаточным
дарованием, из хороших греческих пьес  делал,  по  словам  Теренция,  плохие
латинские ("Евнух", 7-8). Это, впрочем, не мешало ему  обвинять  Теренция  в
нарушении  единства  его  оригиналов.  Отстаивая  свои   позиции,   Теренций
ссылается  либо  на  близкое  сходство  между  собой  греческих   прототипов
("Девушка с Андроса", 8-14), либо на пример своих предшественников - Плавта,
Невия,  Энния,  творивших  "с  вольной   небрежностью"   (там   же,   18-21;
"Самоистязатель",  20-21).  Противники  Теренция  обвиняли   его   также   в
использовании греческих комедий, уже обработанных до него для римской сцены,
- см. "Евнух", 23-29, хотя речь касалась только двух персонажей  из  комедии
"Льстец", заимствованных  Теренцием  для  "Евнуха".  Сознавая,  однако,  что
обращение римского поэта к греческим образцам, уже знакомым зрителям,  может
быть  истолковано  как  свидетельство  его   творческой   несостоятельности,
Теренций  однажды  специально  оговаривает,  что  взял  в  качестве  образца
греческую комедию, "никем не обработанную" ("Самоистязатель", 7).
     Еще более личный характер носили  нападки  Лусция  Ланувина  на  мнимую
несамостоятельность Теренция в самом  акте  творчества.  В  "Самоистязателе"
(24-25) и в "Братьях" (15-21) Теренцию приходится отводить обвинения в  том,
что он пишет, "не на свое надеясь дарование",  а  с  помощью  своих  друзей,
знатных людей, известных всему Риму. Имелись в виду Сципион  Младший  и  его
друг Лелий, к окружению которых принадлежал Теренций. Этих  обвинений  автор
не отвергает и не подтверждает, считая для себя лестными подобные намеки,  и
нет необходимости отрицать возможность советов  драматургу  со  стороны  его
Знатных покровителей. Следует, впрочем, помнить, что Сципион (по принимаемой
нами дате рождения Теренция в 195 г.) был на десять лет его моложе,  хотя  и
успел уже зарекомендовать себя, отличившись под командованием отца  в  битве
при Пидне (168 г.).
     Следующий раздел реалий, важных для  понимания  обстановки  в  комедиях
Теренция, касается места их действия в прямом  и  переносном  смыслах  этого
слова.
     В прямом смысле речь  идет  о  тех  географических  названиях,  которые
упоминаются в его комедиях, создавая тем самым определенный пространственный
фон для деятельности его персонажей.  Хотя  само  действие  происходит,  как
правило, в Афинах, встречается и целый ряд других географических пунктов. Из
них наиболее близкий к Афинам, примерно в 8 км на юг,  -  гавань  Пирей;  на
восточном побережье  Аттики,  напротив  о-ва  Евбеи,  расположено  поселение
Рампунт;  южную  оконечность  Аттики  занимает  мыс  и  поселение  Суний   с
возвышающимся над ним храмом Посейдона, - в этих местах  персонажи  Теренция
либо когда-нибудь жили, либо несут там  военную  службу,  либо  отправляются
туда на  базар.  Следующую  группу  составляют  острова  Эгейского  моря,  с
которыми афинян издавна связывали  хозяйственные  и  родственные  отношения;
если перечислять  их  с  севера  на  юг,  назовем  сначала  Самофракию,  где
справлялись известные по всей Греции мистерии  (таинства)  в  честь  местных
божеств плодородия; затем Имброс и Лемнос; на восток от Аттики - Андрос, еще
восточнее, ближе к Малой Азии, - Самос; у ее южного побережья - большой  о-в
Родос. Из внутренних областей  Малой  Азии  встретим  упоминание  Киликии  и
Карий, служившей в IV в. местом постоянных войн между преемниками Александра
Македонского и потому привлекавшей к себе молодых людей, желавших  поправить
свое состояние на наемной военной службе. Если  прибавить  к  этому  богатые
торговые  города  Коринф  (на  перешейке,  соединяющем  Среднюю   Грецию   с
Пелопоннесом), Милет (на восточном побережье Эгейского моря) и  о-в  Кипр  с
его оживленным рынком рабов, особенно девушек, то мы охватим  весь  диапазон
торговых и хозяйственных интересов персонажей Теренция.
     В переносном смысле местом действия комедий Теренция является семья,  в
которой главное внимание сосредоточивается на любовных приключениях молодого
человека; девушки появляются на сцене крайне редко, но тем не менее  всякого
рода матримониальные вопросы обсуждаются очень  часто.  Это  заставляет  нас
познакомиться с некоторыми подробностями афинского семейного права.
     Одним  из  самых  своеобразных  его  моментов   следует   признать   то
обстоятельство,  что  даже   свободнорожденная,   полноправная   по   своему
гражданскому статусу женщина не являлась юридическим лицом, т. е.  не  могла
выступать защитницей  своего  достоинства  и  имущества.  Представителем  ее
интересов считался ближайший родственник мужского пола: у девушки - отец;  у
замужней женщины - супруг; у вдовы - взрослый сын или, если  такого  нет,  -
брат, дядя, родственник мужа и т. п. Соответственно и вступление в  брак  со
стороны  девушки  определялось  волей  ее   "попечителя"   -   чаще   всего,
естественно, отца, который и не думал интересоваться ее чувствами.  Гарантию
прочности брака видели не во взаимном согласии, а в приданом  жены,  которое
считалось имуществом не мужа, а будущих детей  и  при  разводе  должно  было
вернуться вместе с разведенной женщиной в ее прежнюю семью  (ср.  "Формион",
586; "Свекровь", 502).
     Бесправное юридическое положение женщины находило выражение  и  в  том,
что  всякого  рода  претензии  к  молодому  человеку,  нарушившему  обещание
жениться на ее дочери, несмотря на существующую между ними близость,  должна
была предъявлять не вдова, а какой-нибудь ее  родственник  или  свойственник
(см. роль Гегиона в "Братьях"). Поэтому и состояние несправедливо обиженного
сравнивают с положением беззащитной бедной  вдовы  ("Самоистязатель",  953).
Что касается кары за оскорбление  женского  достоинства,  то  насильник  или
прелюбодей, застигнутый на месте преступления, мог быть тут же оскоплен (см,
"Евнух", 946), а доказанное обвинение  в  совращении  девушки  из  свободной
семьи влекло за собой уголовное  преследование  вплоть  до  смертной  казни.
Избежать  суда  можно  было,  только  женившись  на   обесчещенной   девушке
("Братья", 349, 491, 723).
     Любопытной чертой афинского семейного права была своеобразная забота об
устройстве невесты,  оставшейся  сиротой:  ближайший  неженатый  или  вдовый
родственник обязан был жениться на ней или выдать замуж, снабдив необходимым
приданым. На этом строится, в  частности,  вся  интрига  в  "Формионе",  где
Антифона в отсутствие отца "вынуждают" жениться на Фании под тем  предлогом,
что он приходится сироте-бесприданнице родственником.  См.  также  "Братья",
652. С другой стороны, если девушке-сироте приходится  встать  на  скользкий
путь, в этом видят вину ее родственников, не взявшихся обеспечить ее будущее
(ср. "Девушка с Андроса", 71).
     Обратной стороной обязанности снабдить девушку приданым было признанное
в  Греции  право  отца  подкинуть  новорожденную,  если   он   считал   себя
недостаточно  обеспеченным,  чтобы  воспитать  ее  и   выдать   замуж   (ср.
"Самоистязатель", 627). Впрочем, подбросить могли и мальчика, если возникали
сомнения в его отцовстве (см. "Свекровь", 399). Разумеется, в реальной жизни
подкидывание детей не практиковалось так широко,  как  в  комедии,  где  оно
является одним из элементов интриги.
     Говоря о семейных  отношениях,  следует  отметить  еще  один  серьезный
пункт, в котором комедийный стереотип приходит в противоречие  не  только  с
жизнью, но и с собственной комедийной схемой. Молодые люди у Теренция  редко
бывают старше 20-22 лет. О девушках прямо сказано, что им 14-16 лет, да и  в
реальной жизни их выдавали замуж не старше 17 лет. Тем не менее матери  этих
девушек изображены глубокими старухами (ср. "Братья", 930-939), - в  комедии
используются только полярные противоположности: молодые - старики.
     Наконец, несколько слов о "цене любви"  в  Древней  Греции.  Нормальным
приданым считались два таланта, составлявшие 52,4 кг  серебра,  или  60  мин
("Самоистязатель", 838, 940); приданое в 10 талантов, назначаемое "девушке с
Андроса" (951), - огромная сумма, которую можно объяснить скорее  комическим
преувеличением, чем радостью отца, нашедшего потерянную дочь.
     Однако даже самое крупное приданое, выплачиваемое один раз,  обходилось
дешевле, чем бесконечные  траты,  производимые  молодыми  людьми  на  гетер:
Федрия дарит Фаиде евнуха стоимостью в 30 мин, т. е. 1/2  таланта  ("Евнух",
984), Вакхида требует с Клитифона 10 мин ("Самоистязатель", 601). Выкупить у
сводника  юную  рабыню  стоило,  естественно,  еще  дороже:  Формион  должен
раздобыть для очередного Федрии 30 мин ("Формион", 557),  Эсхин  выплачивает
за арфистку для брата 20 мин ("Братья", 191-192) только потому, что насильно
отбивает ее у сводника "по себестоимости".
    
      
СВЕКРОВЬ 
 
     Как видно из дидаскалии и из двух прологов, комедия была поставлена при
жизни Теренция трижды. Первый  раз  -  на  Мегалесийских  играх  в  165  г.,
неудачно: публика перебежала на представление канатных плясунов. Второй  раз
- на погребальных играх в честь Луция Эмилия Павла в 160 г., снова неудачно:
после первого же  акта  зрители  предпочли  ей  гладиаторские  игры.  Третье
представление,  успешное,  для  которого  был  предназначен  второй  пролог,
состоялось в том же 160 г., во время Римских игр.
     Основой для комедии Теренция послужила  одноименная  пьеса  Аполлодора,
чье произведение он уже использовал  как  оригинал  для  своего  "Формиона".
Сведений о посмертных постановках " Свекрови" нет. Цицерон, цитирующий около
70 раз стихи Теренция, ни разу не вспоминает "Свекрови", - можно  ли  делать
из этого вывод о ее сравнительно малой популярности в последний век  Римской
республики?  С  другой  стороны,  сохранилось   свидетельство   клермонского
епископа Сидония Аполлинария (ок.  430-ок.  485)  о  том,  как  он  с  сыном
перечитывал "Свекровь", сравнивая ее с Менандровым "Третейским  судом"  (см.
примеч. к дидаскалии).
 
     Дидаскалия. Пьеса греческая Аполлодора. - В самой  древней  рукописи  в
качестве автора назван  Менандр,  явно  ошибочно.  Нет  никаких  сведений  о
существовании пьесы под таким названием в творческом  наследии  Менандра,  и
Донат везде называет автором греческого оригинала Аполлодора. Смешение  двух
драматургов могло произойти по  той  причине,  что  ситуация,  в  которой  в
"Свекрови" выведен Памфил,  близко  напоминает  положение  молодого  супруга
Харисия в "Третейском суде" Менандра, к  которому  "Свекровь"  вообще  очень
близка по нравственной проблематике.
     Ст. 1-8. Первый пролог написан для второй постановки.
     Ст. 9. Пред вами адвокат... - Исполнение второго  пролога,  написанного
для третьей постановки, взял на себя Амбивий Турпион,  выступающий  здесь  в
качестве защитника Теренция перед лицом ранее столь неблагодарной публики.
     Ст. 14. В Цецилиевых новых пьесах... - См. отрывки из  комедий  Цецилия
Стация в Приложении и коммент. к ним.
     Ст. 28. ...С моею личной просьбой... - В Риме не  существовало  системы
государственного обвинения и защиты;  гражданин,  взявший  на  себя  ведение
судебного процесса, часто объяснял свою заинтересованность  в  деле  личными
связями - дружескими, родственными и т. п.  Такая  мотивировка  считалась  в
древности вполне уважительной.
     Ст. 47. ...Уделом лишь немногих. - Вероятно, при первых  представлениях
"Свекрови" какая-то часть публики осталась на местах.
     Ст. 57. ...За собственные деньги... - Пьеса могла быть куплена у автора
для постановки как эдилами, так и на  свой  риск  антрепренером,  который  в
случае успеха рассчитывал на приличное вознаграждение.
     Ст. 58. Филотида и Сира - такие же  вспомогательные  персонажи,  нужные
автору только для экспозиционных целей, как Сосия в "Девушке  с  Андроса"  и
Дав в "Формионе".
     Ст. 111. Тут самый мой  большой  порок.  -  Любовь  рабов  разбалтывать
хозяйские секреты -  устойчивый  элемент  их  сценической  характеристики  в
античной комедии. Ср. Аристофан. "Лягушки", ст. 750-753; Плавт.  "Хвастливый
воин", ст. 262-265; Теренций. "Формион", ст. 62.
     Ст. 165. ..мужние обиды  сносит  все...  -  При  всех  филантропических
установках новой аттической, а  за  ней  и  Теренциевой  комедии  идеальными
качествами жены считались все же смирение  и  готовность  во  всем  угождать
мужу. Ср. Менандр. "Третейский суд", фр. 7 и  коммент.;  "Папирус  Дидо"  1,
15-18;  Плавт.  "Стих"  ("Господа  и  рабы"),  1-52   (переработка   комедии
Менандра).
     Ст. 250. А ты... во власти женщин. -  Да  так  и  есть...  -  Признание
Фидиппа (ср. 270) должно было  представляться  очень  комичным  для  римских
зрителей, выше всего ставивших авторитет  отца  семейства.  Ср.  "Девушка  с
Андроса", ст. 903 и коммент.
     Ст. 338. Эскулап - в римск. религии бог врачевания (греч. Асклепий).
     Ст. 399. А ребенка... сбудем. - т. е. подкинем.  См.  "Самоистязатель",
ст. 627 и выше, с. 544.
     Ст.  433.  Миконец  -  житель  о-ва  Микона  в  Эгейском  море  (группа
Кикладских о-вов).
     Ст. 506.  прибавилось  деньжонок  малость...  -  Фидипп  имеет  в  виду
наследство умершего родственника, за которым Памфил  ездил  на  Имброс.  Ср.
выше, ст. 462-465.
     Ст. 773. Под пыткой допроси их... - См. "Девушка с Андроса", ст. 771  и
коммент.
     Ст. 790. Стих  ставится  под  подозрение  современными  издателями  как
содержащий ненужное повторение следующего: обоим старикам нет  необходимости
внушать Вакхиде одно и то же.
     Ст. 866. Зачем нам, как в комедиях... - Единственный  случай  нарушения
сценической иллюзии у Теренция.
     Ст. 875. "Из подземного царства я его..." - Судя  по  стилю,  фраза  из
какой-нибудь римской трагедии.

                                                                     В. Ярхо



