Двое суток военный клипер выдерживал жестокий ураган в Индийском океане. Наконец буря стихла и опасность миновала. Не спавший двое суток капитан пошёл отдохнуть.
Одного из матросов экипажа, маленького роста худощавого паренька, звали Матросик. Он пошёл на службу вместо своего односельчанина. По тому убивались родители и жена, а Матросик был сиротой. В экипаже любили этого первогодка за доброту и отзывчивость.
Внезапно клипер врезался в подводную гряду и остановился. Судно било о камни. Машина, работающая полным ходом, не могла снять его с места. Положение было критическое, и помощи ждать было неоткуда. Судно было уже не спасти, и капитан пытался спасти экипаж.
К утру ветер не стих, и капитан решил один конец каната укрепить на берегу, но до берега нужно было добраться вплавь. Недалёкий берег был усеян камнями. Если и доплывёт смельчак, то разобьётся о камни. Из экипажа откликнулся один Матросик.
Подгоняемый попутной волной, Матросик хорошо плыл, но набежавшая волна ударила его грудью о камни. Потускневшими глазами он указал стоящим на берегу людям на конец каната. Клипер затонул, но экипаж был спасён. Обнажив голову, капитан приложился к покойнику. Все крестились и отдавали последнее целование тому, кто пожертвовал собой, чтоб спасти их.
