Когда моряк находился в плавании, у него заболела жена. Она просила денег на лечение у трактирщика, но тот потребовал взамен её любовь, женщина отказала и умерла, оставив сиротой восьмимесячную дочь, Ассоль.
Ассоль — дочь моряка, 15 лет, красивая, заго­релая, с густыми тёмными воло­сами и тёмными глазами, мечта­тельная и странная, ведёт замкнутый образ жизни.
Моряк воспитывал дочь один, зарабатывая тем, что делал игрушечные корабли и продавал их.
Жители деревни, в которой жил моряк, не любили его и его дочь за то, что он не спас утопающего трактирщика. Они не знали, что таким образом моряк отомстил трактирщику за смерть своей жены.
Подросшая девочка относила сделанные отцом игрушки в соседний город. Как-то она встретила собирателя сказок и легенд, который предсказал, что когда она вырастет, за ней на яхте с алыми парусами приедет красивый принц и увезёт в своё царство. Моряк поддержал мечты дочери, а местные жители смеялись над ней.
Далеко от деревни, в богатой и надменной семье рос добрый и отзывчивый мальчик, Грэй, который мечтал стать моряком.
Артур Грэй — юноша из богатой семьи, 24 лет, красивый, заго­релый, «крепок муску­лами», муже­ственный, смелый и реши­тельный, добрый и отзыв­чивый.
Он поступил юнгой на корабль и, преодолевая трудности, добился своего. После многих лет плавания, юноша навестил родной дом. Его отец уже умер. Мать дала крупную сумму, и юноша купил собственный корабль.
Спустя некоторое время юноша прибыл в город, куда дочь моряка относила на продажу игрушки, и увидел в лесу спящую девушку. Юноша надел ей на палец кольцо. Он узнал, что над девушкой смеются, так как она ждёт принца на корабле с алыми парусами.
Распоря­дившись поменять паруса на алые и наняв музыкантов, юноша приплыл в деревню к девушке, чтобы жениться на ней. Жители деревни увидели, как с белого корабля с алыми парусами спустили шлюпку, в неё сел прекрасный юноша, подплыл к берегу и увёз девушку. Вскоре к влюблённым присоединился и старый моряк.
После очередного долгого плавания моряк Лонгрен вернулся домой в небольшую деревушку Каперну.
Лонгрен — моряк, вдовец, бедный и честный, добрый и роман­тичный, но необ­щи­тельный, замкнутый, мрачный и нелю­димый.
За время отсутствия у Лонгрена родилась дочь Ассоль, а жена умерла. Соседка рассказала, что оставленные Лонгреном деньги его жена потратила на лечение после трудных родов. Она пыталась взять в долг у состоятельного трактирщика, Меннерса, но тот потребовал за это её любовь.
Меннерс — состо­я­тельный трак­тирщик, подлый и жадный.
Отчаявшаяся женщина решила заложить обручальное кольцо, но по дороге, попав под сильный ливень, простудилась и вскоре умерла от воспаления лёгких.
Лонгрен сам воспитывал дочь, зарабатывая тем, что делал игрушечные корабли и продавал их. Жили отец с дочерью замкнуто, в стороне от всех.
Однажды лодка с Меннерсом попала в шторм. Трактирщик просил о помощи, но стоящий на берегу Лонгрен сделал вид, что не слышит. Он отомстил за умершую жену. Нашедшим его людям умирающий Меннерс рассказал, что Лонгрен не захотел его спасти. Жители Каперны отвернулись от него и стали презирать маленькую Ассоль.
Когда Ассоль исполнилось 8 лет, отец научил её читать и писать, а также иногда посылал её одну в соседний город Лисс, чтобы отнести сделанные игрушки. Девочке приходилось идти через лес. Однажды по дороге в Лисс она остановилась передохнуть, решила поиграть кораблём с алыми парусами и пустила его по ручью. Ручей отнёс кораблик в чащу леса, где девочка встретила старика Эгля.
Эгль — соби­ра­тель сказок и легенд, седой старик с густой бородой и усами, с серыми, как сталь, глазами, взгляд смелый и сильный, одет в серую блузу, синие брюки, высокие сапоги и соло­менную шляпу.
Он был очарован девочкой, не спрашивал о её жизни, оставив всё в «Прекрасной Неизвестности». Ассоль была совсем непохожа на жителей Каперны, где «не рассказывают сказок… не поют песен». Эгль зародил в её душе мечту, что когда она вырастет, за ней на яхте с алыми парусами приедет красивый принц.
Вернувшись домой, Ассоль рассказала о предсказании отцу. Он не стал разубеждать дочь, поддержал её мечту. Их разговор случайно услышал проходящий мимо нищий и рассказал об этом местным жителям, которые начали высмеивать девочку.
В богатой и надменной семье рос Артур Грэй — полная противо­по­ложность своим родителям. Чтобы сын не общался с нижестоящими, отец удалил из замка детей служащих, и мальчик рос один.
Как-то играя в замке, юный Грэй забрёл в библиотеку, заполненную пыльным светом и шкафами, заваленными грудами книг. Над дверью он увидел картину, на которой был изображён корабль во время шторма. Мальчик решил стать моряком, в 15 лет сбежал из дома и поступил юнгой на корабль. Капитан, суровый, но добрый человек, опекал юношу. Преодолевая трудности, изнеженный Грэй добился своего.
Через 5 лет Грэй навестил родителей. Отец к тому времени умер. Грэй получил от матери крупную сумму и купил корабль, галиот «Секрет».
Спустя ещё 4 года Грэй прибыл в Лисс. Непреодолимое желание потянуло его на берег. Взяв с собой одного из матросов, он на шлюпке приплыл в Каперну, чтобы порыбачить. В лесу Грэй увидел спящую Ассоль.
Девушка запала Грэю в душу, и он надел ей на палец кольцо. В местном трактире Грэй решил выяснить, кто она. Сын покойного Меннерса, теперь хозяин трактира, сообщил, что отец девушки — убийца его отца, а сама Ассоль — помешанная: ждёт принца на корабле с алыми парусами. Их разговор услышал пьяный угольщик и сказал Грэю, что Меннерс врёт: Ассоль совершенно здорова.
Накануне того дня, когда Грэй приехал в Каперну, Ассоль вернулась из Лисса с печальным известием: игрушки Лонгрена больше не нужны. Лонгрен решил снова наняться матросом.
Ассоль мечтала о принце, который приедет за ней на корабле с алыми парусами, и ждала его.
Проснувшись в лесу с кольцом на пальце, она поняла, что встреча с принцем близка.
Грэй купил две тысячи метров алого шёлка и нанял музыкантов. Поручив своему матросу следить за домом Ассоль, Грэй стал готовиться к встрече.
Лонгрен поступил матросом на почтовый пароход и ушёл в море. Ассоль осталась одна.
Грэй вёл свой корабль, чтобы встретиться с девушкой, которая должна была стать его женой.
Выглянув в окно, Ассоль вдруг увидела белый корабль с алыми парусами, на котором играла музыка. Все жители Каперны сбежались на берег: никогда в их деревушке не появлялся такой большой корабль. Люди расступились перед вбежавшей на берег Ассоль. От корабля отделилась лодка. Ассоль вбежала в море, и Грэй, взяв девушку в лодку, перевёз её на свой корабль. Ассоль беспокоилась, возьмёт ли он с ними Лонгрена, и Грэй согласился.
