Находясь в командировке, офицер Печорин остановился в доме у Чёрного моря, где жила старуха и слепой мальчик.
Григорий Печорин — молодой офицер, сосланный служить на Кавказ, умный, обра­зо­ванный, с проти­во­ре­чивым харак­тером, разо­ча­рован в жизни, ищет острых ощущений.
Ночью он увидел, что мальчик куда-то идёт, проследил за ним и выяснил, что слепой связан с контрабан­дистами. Печорин пригрозил сдать их властям, за что они попытались его убить. Попытка не удалась, и контрабандисты исчезли, бросив слепого мальчика.
Затем Печорин поехал на воды, где решил покорить красавицу-княжну. Неожиданно к княжне приехала дальняя родственница — бывшая любовница офицера. Он снова начал встречаться с ней, ухаживая за княжной для отвода глаз. Отдыхавший на водах юнкер увидел, как Печорин ночью покидает комнату любовницы, решил, что он посещает княжну, и пустил об этом сплетню. Печорин убил юнкера на дуэли, после чего его сослали на Кавказ.
На Кавказе Печорин служил под командованием штабс-капитана, который стал его другом. Однажды офицеру понравилась красивая черкешенка, дочь горского князя, и он выменял девушку у её младшего брата на коня, которого украл у воинственного горца. Черкешенка стала любовницей Печорина и быстро надоела ему. Он начал часто уезжать на охоту.
Во время одной из его отлучек воинственный горец похитил черкешенку и бросил её, смертельно раненную, уходя от погони. Черкешенка умерла на руках Печорина. Того перевели в другую часть, но его дружба со штабс-капитаном не прервалась.
На новом месте сослуживец Печорина решил испытать судьбу с помощью русской рулетки. Пистолет дал осечку, но на следующий день сослуживца убил пьяный казак. Печорин решил тоже испытать судьбу и проник в дом, где заперся убийца. Казак выстрелил, но только задел эполет на плече офицера. Потом Печорин рассказал о происшествии штабс-капитану, но старик в судьбу не верил.
Затем Печорин и штабс-капитан надолго расстались. У штабс-капитана остался дневник офицера. Во время случайной встречи он хотел вернуть его, но Печорин, отправлявшийся в Персию, не захотел общаться со старым другом и уехал, не попрощавшись.
В оригинале роман разделён на две части.
Рассказчик-офицер, странствующий по Кавказу, познакомился со штабс-капитаном Максимом Максимычем, бывшем комендантом крепости на южных рубежах России.
Максим Максимыч — армей­ский офицер лет пяти­де­сяти, холо­стяк, добрый, простой, честный.
Тот рассказал ему о Григории Печорине, который служил под его командованием.
Печорин и Максим Максимыч быстро стали приятелями. Однажды местный горский князь пригласил их на праздник. Там Печорин увидел Бэлу, влюбился и решил выкрасть девушку из отцовского дома.
Бэла — младшая дочь горского князя, молодая, красивая, гордая, сильная, но кроткая, любит Печо­рина.
От Максима Максимыча Печорин узнал, что младшему брату Бэлы нравится конь Казбича — одного из гостей князя.
Казбич — горец, храбрый, лихой, жестокий, любит Бэлу.
Ради коня мальчик был готов на всё и даже предложил Казбичу украсть для него свою сестру, но тот отказался.
Печорин решил этим восполь­зоваться и пообещал мальчику помочь выкрасть коня у Казбича в награду за Бэлу. Мальчик привёз Бэлу в крепость, забрал коня и исчез навсегда.
Бэла долго тосковала по дому и не отвечала на ухаживания Печорина. Со временем она полюбила его, но он успел к ней охладеть и начал тяготиться ею. Печорина снова одолела скука, и он начал надолго уезжать на охоту, оставляя девушку одну в крепости.
Во время одной из таких отлучек Казбич похитил Бэлу. Печорин и Максим Максимыч бросились в погоню, но Казбич, понимая, что ему не уйти, бросил девушку, смертельно ранив её. Бэла умерла на руках у Печорина.
Утрату он пережил глубоко в себе и о Бэле больше никогда не говорил. Вскоре после похорон его перевели в другую часть.
Вскоре рассказчик снова встретил Максима Максимыча в придорожной гостинице. В это же время по пути в Персию здесь остановился и Печорин. Старый офицер обрадовался предстоящей встрече с другом, но тот не спешил увидеться со стариком.
Печорин объявился на следующий день, холодно попривет­ствовал сослуживца и сразу же собрался уезжать. Огорчённый и обиженный Максим Максимыч хотел отдать Печорину его дневник, но тот заявил, что он ему больше не нужен.
Печорин уехал.
Максим Максимыч отдал дневник Печорина рассказчику. Опубликовать его рассказчик решился, узнав, что Печорин умер, возвращаясь из Персии домой.
Здесь и далее повествование ведётся от лица Печорина в виде записей в его дневнике.
Находясь в командировке, Печорин остановился в Тамани, в доме на берегу Чёрного моря, где жила старуха и слепой мальчик. Ночью Печорин заметил, что слепой отправился к берегу моря, и решил проследить за ним.
На берегу он увидел, как мальчик и незнакомая девушка передавали какой-то груз мужчине в лодке. Утром, снова увидев девушку, Печорин познакомился с ней и спросил о ночном происшествии, но та не ответила ему. Печорин, догадавшийся, что это были контрабандисты, пригрозил рассказать о них властям. Это едва не стоило ему жизни.
Поздно вечером девушка позвала Печорина на свидание, и они вместе отплыли на лодке в море.
Неожиданно девушка попыталась столкнуть Печорина в воду, но ему удалось удержаться в лодке, сбросить её в море и вернуться на берег.
Позже Печорин снова увидел контрабандистов. На этот раз мужчина уплыл вместе с девушкой навсегда. Слепого мальчика они оставили на произвол судьбы. На следующее утро Печорин уехал из Тамани, жалея, что нарушил покой честных контрабандистов.
Печорин прибыл лечиться на воды в Пятигорск, где встретил приятеля — юнкера Грушницкого.
Грушницкий — юнкер лет двадцати, сослу­живец Печо­рина, небо­гатый дворянин, мсти­тельный, трус, клеветник и интриган.
В образовавшемся на водах светском обществе блистали Лиговские — княгиня и её прелестная дочь Мери.
Мери Лиговская — княжна, с одной стороны – холодная свет­ская дама, с другой – чувстви­тельная и ранимая, способная на сильные чувства.
Грушницкий, очарованный княжной, искал повод для знакомства, но Мери не спешила с ним сближаться. Печорин, напротив, подчёркнуто избегал знакомства с ней, чем вызвал её интерес. Об этом он узнал от местного доктора Вернера, с которым сдружился.
Вернер — доктор, прия­тель Печо­рина, невы­сокий, худой, хромой, внешне непри­вле­ка­тельный, сарка­стичный и безраз­личный, но умный и обая­тельный.
Спасаясь от скуки, Печорин решил покорить сердце девушки, понимая, что этим вызовет ревность Грушницкого, уже страстно влюблённого в Мери.
От Вернера Печорин узнал, что у княгини гостит очень больная родственница, и по описанию понял, что это его давняя возлюбленная, Вера.
Вера — дальняя родствен­ница Лигов­ских, замужняя дама, тяжело больна, давняя любов­ница Печо­рина, искренняя, нежная, по-насто­я­щему любит его.
У Печорина проснулись забытые чувства. Он начал часто бывать у Лиговских, для отвода глаз ухаживая за Мери.
Печорин искусно дразнил Мери своей холодностью. Постепенно княжна начала думать только о нём и всё меньше внимания обращать на Грушницкого. Тот понимал, что причина — в Печорине, ревновал и подчёркнуто сторонился бывшего приятеля.
Вера тоже начала ревновать и потребовала с Печорина обещание, что он не женится на княжне. Однажды на прогулке Мери призналась Печорину в любви, но он проявил безразличие, втайне наслаждаясь своим достижением: он влюбил в себя девушку, не зная зачем.
Возвращаясь с прогулки, Печорин подслушал разговор офицеров и узнал, что они задумали забавы ради свести его и Грушницкого на дуэли и подсунуть им незаряженные пистолеты. Они были уверены, что Печорин струсит.
Однажды, спрыгнув глубокой ночью с балкона комнаты Веры, Печорин наткнулся на Грушницкого с товарищами. На следующий день Грушницкий во всеуслышание объявил, что Печорин — любовник Мери.
Оскорблённый Печорин вызвал Грушницкого на дуэль. Он рассказал Вернеру о том, что Грушницкий задумал сделать с пистолетами, и доктор согласился быть его секундантом. На дуэли Печорин заявил, что пистолеты не заряжены, и оружие заменили.
Стрелялись на краю обрыва, чтобы даже лёгкая рана была смертельной, а труп списали на черкесов. В итоге Грушницкий погиб.
Узнав о дуэли, взволнованная Вера призналась мужу, что любит Печорина, и муж в негодовании увёз её из города. Только тогда Печорин понял, что Вера дорога ему: она одна любит и принимает его безоговорочно.
Начальство Печорина заподозрило, что тот участвовал в дуэли, и перевело его служить на Кавказ. Перед отъездом он сказал Мери, что не любит её, и в ответ услышал: «Я вас ненавижу».
Батальон Печорина стоял в одной из казачьих станиц. По вечерам офицеры играли в карты. Однажды во время игры зашёл разговор о судьбе: предопределена ли человеку его смерть?
Один из офицеров — страстный игрок и фаталист, Вулич — предложил испытать судьбу.
Вулич — офицер, сослу­живец Печо­рина, высокий смуглый брюнет, замкнутый, азартный, хлад­но­кровный, отважный.
На спор он взял наугад пистолет, при этом Печорину показалось, что он видит печать смерти в глазах Вулича. Вулич выстрелил себе в висок — произошла осечка, но пистолет был заряжен. Печорин не понимал, почему ему всё ещё кажется, что Вулич сегодня должен умереть.
Под утро Печорину сообщили, что Вулича насмерть зарубил шашкой пьяный казак. Он понял, что невольно предсказал судьбу несчастному офицеру.
Казак-убийца заперся в хате и сдаваться не собирался, угрожая стрельбой. Печорин решил, подобно Вуличу, испытать судьбу. Через окно он проник в дом — казак выстрелил, но задел лишь эполет Печорина. Казака скрутили и увели, а Печорина чествовали как настоящего героя.
О произошедшем Печорин рассказал Максиму Максимычу, но тот в судьбу не верил.
