Фрэнсис Колдхейм на чердаке своего дома соорудил Осиную Фабрику — устройство, состощее из циферблата и ловушек, туда он запускает осу, и от того, куда она поползёт, зависит, какой смертью она умрёт. Ф. советуется с Фабрикой, приносит ей жертвы — крыс, чаек, стрекоз.
Ф. не зарегистрирован, он нигде не учится, однако читает дома книги из отцовской библиотеки. В детстве с ним произошёл ужасный случай, о котором он знает только по рассказам отца: бульдог по имени Старый Сол откусил ему гениталии и навсегда его изуродовал. Собаку после этого, конечно же, убили, но мальчик обозлился на весь мир, он начинает мстить.
Отец — лгун и параноик — постоянно ставит какие-то опыты в своём кабинете, который он постоянно держит запертым. Ф. мечтает туда проникнуть.
Мать Ф. — вторая жена отца — Агнесс К., приехала только один раз: чтобы родить Пола. После этого снова сбежала, задавив отца своим мотоциклом, отчего тот на всю жизнь остался хромым.
Ф. убил троих людей: своего кузена Блайта за то, что тот убил его кроликов (засунул ему гадюку в протез ноги, когда Блайт спал), своего младшего брата Пола за то, что тот родился в тот момент, когда Старый Сол изуродовал его. Ф. решил, что дух СС переселился в Пола, к тому же и имена очень похожи (гуляя с Полом, набрёл на авиабомбу и сказал ребёнку, что это колокол, и по нему надо как следует ударить, чтобы тот зазвонил. Отбежав в сторону, услышал взрыв), кузину Эсмеральду просто для равновесия — 2 ребёнка муж.пола, следовательно, надо было и ж.пола кого-нибудь убить (сделал огромного змея и запустил его вместе с Э.).
Брат Ф., Эрик, сошёл с ума, когда занимался в университете мёд.практикой. Он увидел, как мозги ребёнка пожирали личинки червей, и с ним случился припадок. Эрик начал поджигать собак и кормить детей червями. Его поместили в клинику, но он оттуда сбежал. На протяжении всей книги он прячется, звонит домой, чтобы поговорить с Ф., закатывает истерики. В конце книги он все-таки появляется дома и поджигает сарай, в котором отец хранит порох. Однако, взрыв не причиняет много вреда.
В это время Ф. проникает в кабинет отца и находит там крошечные мужские гениталии, которые на проверку оказываются сделанными из воска, мужские гормоны и тампоны. Он в ярости несётся к отцу и требует, чтобы тот разъяснил ему, что это все значит. Выясняется, что Ф. вовсе не Фрэнсис, а Фрэнсес, то есть девочка. Когда его искусал СС, отец увидел прекрасную возможность для эксперимента, а так же способ сократить женский фактор в своей жизни. Мужские гормоны он подсовывал в еду, поэтому у Ф. была щетина, и не было критических дней.
«Теперь выясняется, что мстить было не за что, кругом обман... теперь выходит, что всю дорогу я был шутом... каждый из нас в своей личной Фабрике может считать, что коридор уже выбран и ловушка захлопнулась, что мы движемся предначертанным маршрутом к той или иной неотвратимой судьбе, — но достаточно одного лишь слова, взгляда, достаточно оступиться, и златой чертог превращается в подзаборную канаву, а крысиный лабиринт — в зелёную улицу. Конечный путь у всех один, а вот маршрут — отчасти выбираемый, отчасти предопределённый — у каждого свой и меняется в мгновение ока. Я думал, моя ловушка захлопнулась много лет назад, а оказывается, все это время я лишь ползал по циферблату. И только сейчас скрипит люк, только сейчас начинается настоящий путь».
