К Шерлоку Холмсу обращается за помощью полковник Росс, у которого похитили жеребца по кличке Серебряный, первого фаворита скачек на кубок Уэссекса. Тренер Серебряного Джон Стрэкер был найден убитым.
Великий сыщик прибывает на место преступления. Так как последнее время Серебряный забирал все призы на скачках, существует множество людей, в чьих интересах было не допустить его присутствие на ближайшем соревновании. Понимая это, конюшню фаворита тщательно охраняли. Джон Стрэкер служил у полковника 12 лет. Сначала он был жокеем, потом стал тренером. Обязанности он выполнял образцово. В конюшне ночью дежурил один конюх, остальные спали на сеновале. Стрэкер жил с женой неподалёку от конюшни в маленьком домике.
Вечером двое конюхов пошли к тренеру ужинать, а третий остался дежурить в конюшне. Служанка принесла ему еду, баранину под чесночным соусом. Питья она с собой не взяла, так как в конюшне есть кран, а пить что-либо кроме воды ночному сторожу запрещается. Недалеко от конюшни к девушке подошёл незнакомый, хорошо одетый мужчина с тростью и стал предлагать ей деньги за информацию о лошадях. Девушка бросилась к конюшне. Конюх побежал спустить собаку, но незнакомца уже не было. Дверь он закрыл, а через окно пролезть было невозможно. Один из конюхов пошёл доложить Стрэкеру о случившемся. Сначала тренер не придал этому значения, но среди ночи он встревожился и несмотря на дождь пошёл узнать, всё ли в порядке в конюшне.
Проснувшись утром и увидев, что мужа нет, миссис Стрэкер забеспокоилась, и вместе со служанкой пошла в конюшню. Дверь была открыта настежь, Серебряного в стойле не было, дежурный конюх крепко спал, по всей видимости, под действием крепкого наркотика. Двое других конюхов тоже спали и ничего не слышали.
Недалеко от конюшни на кусте висел плащ Стрэкера, а сам Стрэкер лежал мёртвым. Голова его была размозжена тяжёлым предметом, на бедре — порез. В одной руке он сжимал маленький окровавленный нож, а в другой — галстук, который был на незнакомце. Следы Серебряного виднелись возле куста, но потом пропали. Конь бесследно исчез. Анализ остатков ужина конюха показал, что в еду был подсыпан опиум, но другие обитатели дома ели тоже самое, и с ними ничего не произошло.
Полиция арестовала незнакомца, который подходил к конюшне. Им оказался некий Фицрой Симпсон, который большую часть своего состояния проиграл на скачках. Он сознался, что был возле конюшни, узнал свой галстук, который потерял, убегая, но отрицал причастность к убийству, хотя тростью вполне мог нанести Стрэкеру смертельный удар.
Шерлок Холмс осматривает карманы убитого. Там он находит спички, огарок свечи, бумаги. Великого сыщика привлекает нож, зажатый в руке Стрэкера — это хирургический инструмент предназначенный для тончайших операций. Странно, что человек, отправляющийся ловить воров, берёт с собой такое оружие. Среди бумаг он обнаруживает счета на крупную сумму от некоего Уильяма Дербишира, который, по словам миссис Стрэкер, является приятелем её мужа.
Холмс отправляется на место убийства. Так как ветра в тот день не было, он устанавливает, что плащ был положен на куст. В грязи он находит спички. Великий сыщик задумывается, куда мог ускакать Серебряный. Жеребец очень привязана к людям. Если домой он не вернулся, то мог забрести к соседям. В соседнем имении Холмс находит владельца лошади и грозит ему большими неприятностями, поскольку уверен, что лошадь спрятана у него в конюшне. Полковник Росс держится немного свысока, и великий сыщик хочет позабавиться. Он сообщает, что лошадь всё равно побежит, а вот арестовать убийцу будет сложно, чем очень разочаровывает полковника. Тем временем Холмс интересуется, есть ли в имении овцы и не случалось ли с ними в последнее время неприятностей. Узнав, что несколько овец стали хромать, он указывает на это инспектору полиции. Также он обращает внимание на то, что собака во время похищения молчала.
Видя, что в афише заявлен Серебряный, полковник не верит своим глазам. Жеребец выигрывает скачки. Росс не узнаёт свою лошадь, которой замазали белые пятна. Полковник приносит извинения за сомнения, но кто же убийца Стрэкера? Великий сыщик показывает на жеребца.
Если подсыпать человеку в пищу опиум, он заметит и не станет есть, а чесночный соус — именно то, что может заглушить его запах и вкус. Симпсон вряд ли мог знать, что готовится на ужин. И под подозрения попадает семья Стрэкеров. Собака молчала, следовательно, в конюшню зашёл сам Джон Стрэкер и увёл лошадь. Увидев у Стрэкера странный нож, великий сыщик приходит к выводу, что тренер хотел сделать Серебряному операцию. Если искусно проколоть жеребцу сухожилие, на коже следов не останется, а лошадь начнёт хромать. Сделать такую операцию без подготовки нельзя, поэтому Стрэкер тренировался на овцах. В ту ночь он завёл лошадь в овраг, зажёг спичкой свечу. Серебряный испугался, ударил Стрэкера копытом и убежал. Найдя в счетах убитого адрес портнихи, Холмс показал ей фотографию Стрэкера, и она узнала в нём мистера Дербишира. По видимому, он влез в долги из-за какой-то женщины и поэтому решился на преступление.
