К Шерлоку Холмсу обращается за помощью доктор Перси Тревельян. Закончив с отличием университет, молодой врач хотел посвятить себя исследованиям нервных болезней, даже написал монограмму, но у него не было средств осуществить задуманное. Неожиданно к нему пришёл некий мистер Блессингтон, страдающий сердечным заболеванием и нуждающийся в постоянном наблюдении врача. Блессингтон предложил Перси финансировать его практику, с условием, что три четверти заработка Перси будет отдавать ему.
Прошло два года. Дело оказалось прибыльным. Перси обогатил Блессингтона и продвинулся сам. Поселившись в одном доме с доктором, Блессингтон вёл замкнутый образ жизни, ни с кем не общался и редко выходил. Не отличаясь пунктуальностью, он всё же каждый вечер проверял книгу приёма больных и забирал себе три четверти заработка, пряча деньги в сундук в своей комнате.
Несколько недель назад Блессингтон узнал о каком-то ограблении и пришёл домой очень возбуждённый. Он тут же поставил дополнительные засовы на окнах и дверях. Перси решил, что он кого-то боится, но на все вопросы Блессингтон только начинал ругаться.
Два дня назад к Перси обратился за помощью русский дворянин, страдающий каталепсией. Больного привёл сын, который оставался в коридоре, пока отца осматривал врач. Во время осмотра у больного начался приступ. Перси вышел на несколько минут за лекарством, а когда вернулся, посетителей уже не было.
Сегодня русский дворянин с сыном снова пришли и извинились за внезапный уход. Придя в себя, отец не помнил, что происходило с ним, и поспешил выйти из незнакомой комнаты на улицу, а сын решил, что приём закончен, и вышел следом за отцом. Во время этих визитов Блессингтона дома не было. Придя домой, он зашёл к себе в комнату, а затем ворвался в кабинет к Перси в паническом страхе. В его комнате кто-то был: на ковре остались следы. Перси понял, что пока отец был у него в кабинете, сын зашёл в комнату Блессингтона. С трудом успокоившись, Блессингтон попросил Перси рассказать о случившимся Шерлоку Холмсу.
Великий сыщик вместе с доктором Уотсоном навещают Блессингтона. Постоянный пациент умоляет защитить его от грабителей, но Холмс советует рассказать всю правду, только тогда он сможет помочь.
Дело заинтересовывает Холмса. Он предполагает, что посетители решили добраться до Блессингтона, который их панически боится. По чистой случайности, во время их визитов его дома не было. Один симулировал каталепсию, а второй проник в спальню хозяина.
Утром становится известно, что ночью Блессингтон повесился. Осмотрев комнату, великий сыщик приходит к выводу, что здесь произошло убийство. Преступников было трое, двое из них, скорей всего, были те, кто выдавали себя за русских дворян. Впустил их мальчик-слуга, который исчез.
К вечеру полиция находит слугу, а Холмс устанавливает личности преступников. Несколько лет назад банда из пяти человек ограбила банк. Один из членов банды, Блессингтон, стал доносчиком, одного повесили, а трое вышли на свободу раньше срока. Теперь они выследили Блессингтона и отомстили ему.
Полиция убийц не находит. Скотланд-Ярд решает, что они уплыли из Англии на пароходе, который исчез у берегов Португалии.
