К Шерлоку Холмсу обращается за помощью мистер Овертон, капитан команды регбистов Кембриджского колледжа. Завтра решающий матч, а ведущий игрок Годфри Стонтон пропал. Вчера команда приехала в Лондон и остановилась в гостинице. Годфри был немного бледен и жаловался на головную боль. Вскоре в гостиницу пришёл бородатый незнакомец и передал Годфри записку. Юноша тут же вскочил и убежал. Ночью его в гостинице не было, куда он ушёл — неизвестно. Годфри — спортсмен до мозга костей, и не в его правилах подводить команду. Если он так поступил, значит случилось что-то ужасное. В Кембридже он не появлялся, единственный родственник Годфри, его дядя, лорд Маулт, один из самых богатых людей Англии, может что-то знать о пропавшем спортсмене. Правда, он никогда не давал племяннику ни шиллинга, но после его смерти всё состояние перейдёт к Годфри.
Великий сыщик отправляется в гостиницу. Портье сообщает, что Годфри получил телеграмму, на которую ответил: «Помогите нам, ради всего святого». Холмс просматривает бумаги регбиста и замечает счета от врача, но мистер Овертон уверяет, что проблем со здоровьем у Годфри не было. В это время появляется дядя Годфри, лорд Маулт. Он понятия не имеет, где его племянник, и предупреждает, что даже пенни на него не даст.
Так как Годфри обращался за помощью явно не к дяде, Холмс идёт на почту и узнаёт адрес, на который была послана телеграмма. Со своим верным другом доктором Уотсоном великий сыщик отправляется в Кембридж к знаменитому доктору Лесли Армстронгу. Мистер Армстронг признаёт, что знаком с Годфри, но наотрез отказывается разговаривать с великим сыщиком. Холмс наблюдает за доктором и видит, что он, не являясь практикующим врачом, выезжает куда-то каждый день.
Великий сыщик следует за его экипажем на велосипеде, но доктор запутывает следы. Тогда Холмс обливает анисовым маслом колёса велосипеда и с помощью охотничьего пса находит дом, который посещает доктор. В доме он видит мёртвую девушку, а рядом с ней Годфри. Вошедший доктор рассказывает, что эта девушка — жена Годфри. Он был вынужден скрывать свой брак, иначе дядя лишил бы его наследства. Но девушка заболела скоротечной чахоткой, и Годфри обратился к доктору. К сожалению, спасти её было нельзя. Узнав о её кончине, Годфри бросил команду и приехал в Кембридж.
