К Шерлоку Холмсу обращается миссис Уоррен, сдающая небольшую квартиру в своём доме. Десять дней назад к ней явился человек, который согласился снять квартиру за плату в два раза большую, чем просила хозяйка. Человек правильно говорил по английски, хотя и с акцентом. Он заплатил за две недели вперёд, попросил свой ключ от дома и потребовал, чтоб его не беспокоили ни при каких обстоятельствах.
Жилец живёт в доме уже десять дней. Выходил на улицу только один раз в день прибытия. Он сидит целый день в своей комнате, сам себя обслуживает, ходит взад-вперёд. После его звонка ему оставляют еду под дверью. Если жильцу что-то нужно, он печатными буквами пишет записку. Просит он мыло, спички, газету. Так как мужа миссис Уоррен целый день нет дома, а она остаётся со служанкой, обе женщины дрожат от страха.
Великий сыщик изучает записки. Так как они написаны с ошибками, а квартирант говорит по-английски правильно, Холмс делает вывод, что в комнате проживает другой человек. Также он изучает объявления в газете, которую просил таинственный жилец. Ему на глаза попадается переписка, где сообщается, что снята квартира в доме, похожем на дом миссис Уоррен. Между переписывающимися установлен условный код.
Вскоре мистера Уоррена избивают на улице, и его жена связывает это с появлением нового жильца.
Великий сыщик прибывает в дом миссис Уоррен. Спрятавшись, он видит, что поднос с едой берёт женщина. Холмс приходит к выводу, что парочка чего-то боится, и мужчина спрятал женщину так, что даже квартирная хозяйка не знает, кто живёт в её доме.
Вечером Холмс снова приходит в дом миссис Уоррен. Он видит, как в доме напротив кто-то подаёт сигналы свечой. Подсчитав количество вспышек света и найдя соответствующие буквы, Холмс приходит к выводу, что там сигнализируют об опасности. Вдруг сигналы прекращаются. Холмс бросается в дом напротив и перед входом встречает инспектора полиции, который также следит за домом, выслеживая преступника Джордано из банды «Алое кольцо».
Зайдя в дом, они видят Джордано, убитого ножом. Холмс свечой подаёт сигналы, и через некоторое время таинственная квартирантка приходит. Она рассказывает, что, будучи дочерью богатого человека, вышла замуж по любви против воли своего отца. Они уехали в Америку. Там её муж встретился с Джордано, который когда-то втянул его в эту организацию. Он хотел выйти из неё, но это означало смерть. Кроме того, Джордано влюбился в женщину и стал её преследовать. Супруги уехали в Лондон и спрятались, общаясь через газету. Встретившись, муж убил Джордано.
Инспектор приходит к выводу, что мужу женщины можно выразить только благодарность.
