Действие происходит в августе 1914 года.
Агент кайзера фон Борк беседует с бароном фон Херлингом, первым секретарём посольства. Секретарь говорит, что фон Борк скоро прибудет в Берлин, где его ждёт поразительный приём, ведь его деятельность в Англии высоко ценят. Никому и в голову не приходит, что спортсмен, выпивоха, завсегдатай ночных клубов, беспечный бездельник, каким представляется окружающим фон Борк, — ловкий агент.
Растроганный восхищением секретаря, фон Борк показывает свой тайник, где хранятся важные, компрометирующие Англию документы. Скоро к ним присоединится самыая главная бумага. Также фон Борк сообщает, кто должен принести его, и с каким паролем.
Барон уезжает, а фон Борк, переложив нужные документы в чемодан, встречает подъехавший к дому автомобиль. Приехавший в нем человек, американец, заходит в дом и видит сейф, который кажется ему ненадёжным. Но фон Борк рассеивает его сомнения.
Американец считает, что его людей арестовали по вине фон Борка. За привезённый пакет он требует деньги вперёд. Отдав чек, фон Борк вскрывает свёрток и находит в нём «Практическое руководство по разведению пчёл». Американец, оказавшийся Шерлоком Холмсом, с помощью доктора Уотсона, который был за рулём автомобиля, усыпляет удивлённого немца хлороформом.
Пока фон Борк спит на диване, великий сыщик рассказывает своему верному другу, что к нему обратились за помощью из английской контрразведки. Через два года работы он вышел на фон Борка. Теперь он доставит агента в Скотленд-Ярд.
