К Шерлоку Холму обращается за помощью мистер Роберт Фергюссон. Несколько лет назад он женился на молодой красивой перуанке, но через некоторое время его любовь к ней начала остывать, хотя жена по-прежнему его любит. От первого брака у него есть пятнадцатилетний сын Джек, который повредил позвоночник и стал калекой. Они с женой друг друга недолюбливают — жена без малейшего повода набрасывается на него. Один раз так ударила, что оставила рубец. Но ещё ужаснее она относится к их общему ребёнку.
Как-то кормилица оставила малыша одного на несколько минут, а когда вернулась, то увидела, как мать впилась зубами в шейку ребёнка, так, что из раны потекла кровь. Кормилица хотела позвать на помощь, но женщина просила никому ничего не говорить и даже заплатила за молчание. Перепуганная служанка начала следить за ребёнком днём и ночью, но мать также следила за ним.
Не выдержав, кормилица призналась во всём Фергюссону, который решил, что это плод её воспалённого воображения, но тут раздался детский крик. Они бросились в комнату и увидели, что на простынке ребёнка кровь, а у отошедшей от кроватки матери окровавлены губы. Мистер Фергюссон запер отказавшуюся дать какие-либо объяснения жену, посчитав её вампиром, а сам просит великого сыщика приехать к нему в имение и разобраться в ситуации.
Прибыв в дом мистера Фергюссона в Сусексе, Холмс видит коллекции южноамериканской утвари и оружия. Также он обращает внимание на спаниеля, который четыре месяца тому назад заболел менингитом. Холмс приходит в комнату к миссис Фергюссон. У женщины — нервный срыв из-за невозможности видеть ребёнка. Познакомившись с детьми мистера Фергюссона и его слугами, Холмс пишет больной записку с просьбой о встрече.
Доктор Уотсон, Холмс и мистер Фергюссон приходят к ней в комнату. Холмс снимает все подозрения с женщины, считая глупостью обвинения в вампиризме. Женщина боялась за ребёнка и высасывала из ранки яд. Правду она боялась открыть, так как виновником был Джек, который ненавидит мачеху и ревнует отца к его новой жене и маленькому сыну. Прежде, чем уколоть малыша ядовитой иголкой, которую он взял из коллекции оружия, Джек попробовал яд на спаниеле.
Великий сыщик советует мистеру Фергюссону отправить Джека в путешествие, и предоставляет мужу с женой возможность самим выяснить отношения.
