К Шерлоку Холмсу обращается за помощью тренер лошадей сэра Роберта Норбертона, проживающего в поместье Шоскомб и являющегося владельцем известной скаковой конюшни. Сэр Роберт никогда не был женат и живёт в своём поместье с сестрой, леди Беатрис. Поместье принадлежало покойному мужу леди, и сэр Роберт живёт на небольшую ренту, принадлежащую сестре.
Сейчас в поместье происходят странные вещи. Сэр Роберт по уши увяз в долгах, единственная его надежда — победа на скачках его жеребца Принца, лучшего скакуна Англии. У Принца есть единокровный брат, похожий на него как две капли воды, но намного слабее. Чтобы перехитрить тех, кто тайком собирает сведения о лошадях, сэр Роберт выводит его на прогулки вместо Принца.
Леди Беатрис, которая помешана на лошадях не меньше брата, уже целую неделю не заходит в конюшню, а только проезжает мимо в экипаже. Сам сэр Роберт все дни проводит в конюшне, а ночи — в старом склепе в парке. Именно тогда в склепе обнаружился труп какого-то странного человека, по виду бродяги, а в печи центрального отопления была найдена обугленная человеческая кость.
Любимый спаниель леди Беатрис начал выть по ночам, и пса пришлось отдать соседу, владельцу гостиницы. Из-за больного сердца леди Беатрис с трудом передвигается, и сэр Роберт, относящийся к сестре с большой нежностью, каждый вечер приходил к ней в комнату. Теперь он туда не заходит — у леди начался запой. А недавно между братом и сестрой произошла размолвка из-за горничной леди, не устоявшей перед обаянием сэра Роберта.
Шерлок Холмс с доктором Уотсоном выезжают в поместье Шоскомб под видом рыбаков-джентльменов. Останавливаются друзья в соседней гостинице. Разговорившись с ними, хозяин рассказывает, что сэр Роберт подарил ему очень дорогого спаниеля.
Великий сыщик взвешивает факты. Неделю назад что-то произошло в поместье Шоскомб. Леди Беатрис заперлась в своей комнате, ушла в запой, а на людях показывается, только выезжая на прогулку. Сэр Роберт помешан на выигрыше, так как попал в лапы к ростовщикам. Холмс предполагает, что сэр Роберт убил свою сестру и пытается это скрыть, так как зависит от неё материально.
Попросив у хозяина гостиницы спаниеля, великий сыщик отправляется на прогулку. На дороге появляется экипаж леди. В нём сидят две женщины — молодая и пожилая, закутанная в шаль. Уотсон останавливает коляску, а Холмс спускает собаку. Спаниель хватается зубами за юбку старой женщины, которая отгоняет собаку грубым мужским голосом.
Затем великий сыщик отправляется в склеп. В саркофаге оказывается тело старой женщины. Но туда приходит сэр Роберт. Чтобы не иметь дело с полицией, он открывается великому сыщику. Для свидетельства он приводит пару из экипажа — служанку леди Беатрис и её мужа.
Леди Беатрис скончалась неделю назад. Чтоб об этом не узнали кредиторы, которые тут же отберут имущество, включая конюшню, сэр Роберт решил до скачек выдать мужа горничной, актёра по профессии, за свою сестру, а её тело спрятать в склепе. Но осуществить план мешал спаниель, который выл, тоскуя по хозяйке.
Принц выигрывает дерби, сэр Роберт получает значительную сумму и восстанавливает своё положение в высшем свете. Полиция относится к нему снисходительно, но происшедшее бросает лёгкую тень на репутацию сэра Роберта.
