К Шерлоку Холмсу обращается за помощью мистер Джозия Эмберли. Мистер Эмберли работал в фирме по производству красок для художников, сколотил небольшое состояние и в возрасте шестьдесят одного года вышел из дела. Вскоре он женился на женщине, которая была моложе его на двадцать лет. Неподалёку от Эмберли живёт молодой врач Рэй Эрнест, который, как и москательщик, является страстным игроком в шахматы. На прошлой неделе жена сбежала с Эрнестом, прихватив с собой львиную долю сбережений мужа. Эмберли просит Холмса найти беглецов, но великий сыщик в данный момент занят, и к москательщику отправляется доктор Уотсон.
Усадьба Эмберли огорожена высокой стеной, сад не ухожен, а сам хозяин, чтоб отвлечься, красит дом. В тот день они с женой собирались в театр, но миссис Эмберли, сославшись на головную боль, отказалась ехать. Мистер Эмберли показал свою кладовую, похожую на банковское хранилище. У жены оказался второй ключ, и она унесла все ценные бумаги, которые там хранились. Возле усадьбы Уотсон всё время видит высокого усатого брюнета в дымчатых очках.
Холмс не очень доволен отчётом. По его мнению, нужно было разузнать, что думают соседи о Эмберли и его жене, какие были отношения между женщиной и доктором. Но он уже сам узнал всё необходимое. Эмберли слывёт скрягой, а к жене он был строг и требователен. Вполне вероятно, что доктор Эрнест, играя с Эмберли в шахматы, играл с его женой в любовь.
На следующий день Холмс отправляет Уотсона вместе с Эмберли к священнику, живущему в другом городе, который что-то знает о случившимся. Удивлённый священник понятия ни о чём не имеет, и Уотсон с Эмберли возвращаются в усадьбу. Там их встречает великий сыщик с брюнетом в дымчатых очках, который оказывается инспектором полиции. Холмс спрашивает Эмберли, куда он дел трупы.
Удивившись, почему Эмберли начал красить дом в столь неподходящее время, Холмс решил, что запах краски должен был заглушить другой запах. Отослав подальше Эмберли, он проник в дом и обнаружил газовую трубу, ведущую в комнату. На стене комнаты надпись: «нас уби...».
Заподозрив жену в измене, Эмберли решил отомстить. В полицию и к Шерлоку Холмсу он обратился, чтоб никто ничего не заподозрил, и из чистого бахвальства.
