Яшка просыпается затемно — мать ещё не доила корову, и пастух не выгонял стадо в луга. Глаза слипаются, но Яшка пересиливает себя, одевается, завтракает и выходит из дому, чтобы накопать червей и разбудить Володю — нового приятеля из Москвы. Напившись воды из колодца, ребята направляются к омуту — самому «рыбному» месту на реке. Яшка даёт Володе удочку, отсыпает в спичечную коробку червей и показывает место, где клюёт рыба.
Первая рыба у Яшки срывается с крючка, но вскоре он ловит большого леща. Вдруг большой ком земли, на котором стоит Володя, сползает в реку — мальчик падает в воду, начинает барахтаться и захлёбываться. Яшка бросается в омут, подныривает под Володю, хватает его за руку и вытаскивает на берег. Затем поднимает друга за ноги вверх, насколько хватает сил, и трясёт. Изо рта Володи вытекает вода, он стонет, и судорога проходит по его телу. Вскоре он приходит в себя, и тогда Яшка начинает реветь, задыхаясь и стыдясь своих слёз. Он плачет от радости, от пережитого страха, от того, что всё хорошо кончилось, и он спас Володю. Володя тоже начинает плакать, глядя на спокойную воду в омуте, солнце и кусты, обрызганные росой.
