Я переехал в старый дом в центре Бродвея. Верхние этажи дома, где я снял квартиру, давно пустовали.
Меня смутила тишина и запущенность дома, словно я потревожил покой мёртвых. Я впервые в жизни почувствовал суеверный страх, а когда липкая паутина опутала моё лицо, мне показалось, что передо мной привидение.
Я добрался до своей квартиры, крепко запер дверь, зажёг огонь в камине и наконец почувствовал себя в безопасности. Я предавался воспоминаниям и слушал вой ветра за окном, пока не начал засыпать. Вдруг моё одеяло поползло вниз, словно кто-то стягивал его с меня. Еле дыша от ужаса, я попытался бороться с неизвестным грабителем, но он оказался сильнее меня. Я застонал, и некто в темноте повторил мой стон. Затем я услыхал тяжёлые шаги, напоминающие топот слона. Кто-то вышел сквозь запертую дверь, и воцарилась тишина.
Успокоившись, я сказал себе, что это был всего лишь ночной кошмар, проверил замки на двери, уселся с трубкой у каина и вдруг увидел на золе громадный след. Мне не померещилось, в моей комнате побывал гигант! Парализованный ужасом, я снова улёгся в постель. Несколько минут прошло в тишине и мраке, затем возле самой кровати раздались крики, стоны, вздохи, приглушённые разговоры, из коридора послышался грохот и звон ржавых цепей, а с потолка закапала кровь.
Я увидел призрачные лица, и холодная рука коснулась моего лица. Еле живой от страха я зажёг свет и перебрался к камину. Тут я снова услышал слоновий топот. Передо мной появилось огромное облако. Она начало менять очертания, уплотняться, пока не превратилось в могучего обнажённого красавца. Я узнал в нём Кардиффского великана и перестал бояться — всем известно, что великаны необычайно добры.
Великан попытался присесть на стул, затем на кровать и разнёс мебель в щепки. Я возмутился и отчитал своего гостя за порчу мебели и появление в непристойном виде. Великан смущённо извинился, закутался в одеяло, нахлобучил на голову таз для умывания и расположился на полу.
Поболтав с гостем полчаса, я отметил его усталый вид. Великан поделился со мной своим горем. Он — призрак Кардиффскоро великана, и обретёт покой, только когда его мраморное тело придадут земле. Призрак решил пугать людей, чтобы заставить их закопать тело, находящееся в музее напротив моего дома. Однако по ночам в музее никого нет, и великан решил пугать жильцов ближайшего дома, заручившись поддержкой самых жутких призраков. Долгие годы великан со своей ужасной компанией бродил по пустому дому, дошёл до полного изнеможения и наконец встретил живого человека.
Великан начал умолять меня подарить ему «хоть призрачную надежду», но мне оставалось лишь пожалеть окаменелого чудака. Всё это время он «слонялся возле гипсовой копии», тогда как подлинный Кардиффский великан находился в Олбани.
Он признал, что очутился в исключительно дурацком положении, и попросил никому не рассказывать о столь досадном промахе. Затем великан покинул моё жилище. Мне было жаль, что он ушёл, но ещё больше я жалел свои одеяло и таз, которые великан унёс с собой.
