Кэти Махорнер, милая Тобина, укатила из Ирландии в Америку со своими собственными сбережениями и с его деньгами, вырученными от продажи ранчо. Как Тобин её не искал, всё без толку.
Джон Мэлоун и Тобин посещают аттракционы в Нью-Йорке. В одном из них чародейка гадает Тобину по руке. Она говорит, что у него были большие неприятности из-за милой, в имени которой есть буквы «К» и «М» и которую он не может забыть. Также она предсказывает путешествие по воде, финансовые потери и человека с крючковатым носом, который принесёт Тобину счастье. В имени этого человека есть буква «О».
Возле выхода Тобин подрался, а на пароходике по дороге домой, он обнаружил, что у него из кармана вытащили деньги, ветер сбил с его головы шляпу, унеся ее за борт. Предсказания чародейки сбывались.
Недалеко от дома Тобин увидел долговязого типа с крючковатым носом. И хотя в его имени нет буквы «О», Тобин уверен, что этот человек принесёт ему удачу. Крючконосый уже готов звать на помощь полисмена, чтобы отвязаться от приставших к нему незнакомцев, но услышав про предсказание гадалки приглашает друзей в кафе выпить по стаканчику.
За разговором выясняется, что крючконосый человек литератор, он надеется написать книгу, в которой он опишет все необычное, что подметил в жизни. Тобин разочарован: он ждёт удачу через крючковатый нос.
Литератор приглашает своих новых знакомых к себе домой. Жена уже легла спать и он ведёт гостей на кухню подкрепиться. Также он зовёт сварить кофе для гостей свою новую прислугу Кэти Махорнер.
