Четырнадцатилетний Малыш Джерри, сын моряка, старого Джерри, распевает моряцкую песню и выбирает якорь, чтобы отправиться в порт Фриско. Он никогда не видел моря и не знает, как оно выглядит, зато в двухстах футах от него бурлит река Сакраменто.
Отец мальчика зарабатывает тем, что перевозит людей через пропасть над рекой в вагонетках. У старого Джерри умирает брат, и отец уезжает в Сан-Франциско говорить с адвокатом, оставив за старшего своего сына. В отсутствие отца налетает непогода — ветер и сильный ливень. В это время приходят фермеры мистер и миссис Спиллен, им срочно нужно перебраться на другую сторону — отца миссис Спиллен придавило в шахте. Супруги боятся не успеть к умирающему, они уговаривают Джерри-младшего перевезти их на другую сторону.
Малыш запускает механизм, муж с женой начинают переправу. Внезапно вагонетка останавливается посередине пути и зависает над пропастью. Мальчик ищет неисправность в барабане с одной стороны, бежит на другую сторону и проверяет барабан механизма там, но ничего не находит. Спиллен тем временем проверяет механизм вагонетки, в которой находится с женой. Это может означать только одно: причина поломки в другой, пустой вагонетке.
Мальчик берёт с собой верёвку, гаечный ключ и небольшой железный прут. Кое-как добравшись до висящей над бездной вагонетки, он находит неполадку — одно колёсико вагонетка соскочило с троса — и устраняет её при помощи гвоздя, случайно оказавшегося в кармане. Мальчик совершает подвиг — спасает людей, и сам остаётся жив.
