Главный герой сказки — двенадцатилетний Адам Несогласка. У него ничего не ладилось, всё валилось из рук, в школу он постоянно опаздывал, и тогда родители отдали сына в Академию пана Кляксы.
Академия помещается в большом четырёхэтажном здании. На самом верхнем четвёртом этаже пан Клякса хранит свои самые сокровенные тайны и никому не разрешает туда заходить. Да это и невозможно: лестница в доме ведёт только на третий этаж, и пан Клякса, чтобы пробраться на четвёртый, лезет в трубу на крыше.
Пан Клякса принимает учеников только с именами на букву «А», чтобы не засорять себе голову другими буквами алфавита, а его самого зовут Амброжи. Единственный обитатель академии, которого зовут не на «А» — это говорящий скворец Матуеш.
Академия стоит посреди огромного парка, огороженного высокой каменной стеной. Выходить за ограду без пана Кляксы ученикам категорически запрещается. В стене множество маленьких дверец, закрытых на ключ, ведущих в сказки, с которыми пан Клякса в большой дружбе. Ключи пан Клякса хранит в большой шкатулке и часто посылает учеников в какую-нибудь сказку за покупками. Однажды он послал Адама в сказку Андерсена «Девочка со спичками» купить спички. А один раз послал в сказку «Кот в сапогах» за котом, так как в кладовой завелись мыши.
Все лицо пана Кляксы усеяно веснушками. Перед сном он их снимает, а утром надевает заново. Поставляет веснушки парикмахер Филипп. Веснушки, как награды, получают отличившиеся ученики. Матеуш клюёт веснушки как семечки — это его любимое лакомство. Однажды Адам принёс Матеушу много веснушек и в благодарность Матеуш рассказал Адаму свою историю.
Матеуш — принц, единственный сын и наследник великого короля, обладавшего несметными сокровищами и огромным могучим войском. Сёстры Матеуша вышли замуж за королей, а самого Матеуша баловали как могли. Любой его каприз выполнялся беспрекословно, его учили самые лучшие учителя. Больше всего Матеуша занимала охота. Он был прекрасный наездник, но придворные медики запретили ему ездить верхом, пока не исполнится 14 лет. Однажды ночью, нарушив запрет, Матеуш вскочил на своего любимого коня и поскакал в лес. Дорогу ему преградил огромный волк. Матеушу пришлось его застрелить, но волк, умирая, вонзил свой клык в ногу принца.
Король созвал со всего мира лучших врачей, но никто не смог вылечить наследника. Когда надежда на выздоровление была уже потеряна, во дворце появился китайский мудрец по имени Пай Хи-во, который сумел вылечить Матеуша. Старый лекарь открыл Матеушу тайну: он убил короля волков. Волки не простят это и будут мстить. Лекарь подарил принцу маленькую шапочку с пуговицей. Если надеть шапочку, то можно превратиться в кого захочешь, а для того, чтобы вернуть свой прежний облик нужно дёрнуть за пуговицу. Доктор бесследно исчез из дворца, не взяв платы за лечение.
Прошли годы. Внезапно на королевство начали нападать стаи волков. Звери врывались в города и деревни, уничтожая всё на своём пути. Люди ставили капканы, рассыпали отраву, на борьбу посылались лучшие воины страны, но всё было бесполезно. Волков становилось всё больше и больше. Однажды волки ворвались в королевский дворец. Из-за предательства стражи погибли родители Матеуша, а принца засыпало обломками. Когда он очнулся, то увидел, что во дворце хозяйничают волки. Матеуш хотел надеть волшебную шапочку, превратиться в птицу и улететь навсегда, но на шапочке не было пуговицы. Без всякой надежды на обратное превращение Матеуш превратился в птицу, вылетел из дворца и покинул родную страну. Королевство превратилось в руины.
Много лет Матуеш скитался по земле, пытаясь найти пуговицу и вновь превратиться в человека. Его сестры не поняли, что перед ними родной брат, а одна из них посадила скворца в клетку, а позже подарила его. Вскоре Матеуша продали на базаре, он стал переходить из рук в руки, пока его не купил пан Клякса.
Рассказ Матеуша тронул Адама и он стал собирать пуговицы. Тайком он срезал пуговицы у прохожих, в транспорте, за что его однажды отхлестали крапивой, и даже отлупили зонтиком. Но всё напрасно: среди найденных пуговиц не было нужной. Адаму пришло в голову, что пан Клякса может найти пуговицу и расколдовать несчастного принца. Зная, что учитель может отгадывать мысли, Адам специально подумал об этом на уроке, но пан Клякса счёл глупостью то, что Матеуш может быть человеком.
Однажды пан Клякса сказал, что он моложе Адама. Матеуш объяснил, что пан Клякса ровно в полночь начинает уменьшаться и становится размером с грудного младенца. Утром он вставляет в ухо увеличительный насос, принимает несколько таблеток и становится прежним. Так как насос увеличивает предметы на некоторое время, пан Клякса ночью снова становится младенцем. Во время сна пан Клякса теряет память, поэтому утром, чтобы её вернуть он выпивает зелёной настойки.
Одевается пан Клякса очень своеобразно: широченные штаны, просторный сюртук, жилет с большими стеклянными пуговицами, высокий стоячий воротник и бант. На одежде у пана видимо-невидимо карманов, один из которых предназначен для Матеуша. А вообще у пана Кляксы в карманах множество необыкновенных вещей, таких как увеличительный насос, табакерка с веснушками, снотворный квас и многое другое.
У пана Кляксы очень необычная внешность: огромная шевелюра, чёрная растрёпанная борода и огромный подвижный нос, который легко поворачивается то влево, то вправо.
У пана Кляксы есть разноцветные воздушные шарики, к которым привязаны корзинки. Однажды в городе застрял трамвай. Пан Клякса вынул свой глаз, положил его в корзинку шарика и шарик полетел в город. Когда шарик вернулся, пан Клякса вставил его обратно и узнал причину аварии. Пан Клякса отправился на место происшествия, извлёк из своих бездонных карманов нужные инструменты и трамвай снова заскользил по рельсам.
Как-то ребята сидели у пруда и изучали кваканье лягушек. Пан Клякса наклонился и у него из кармана упал увеличительный насос. Попытки мальчиков найти пропажу были безуспешны. Тогда пан Клякса кинул в воду свой глаз и узнал, где находится насос.
Пан Клякса очень легко съезжает и въезжает по перилам. Он делает глубокий вздох и становится лёгким как пёрышко. Он пытался научить своих учеников летать, и однажды у Адама получилось!
Над кроватями учеников расположены отверстия. Каждое утро в пять часов Матеуш их открывает, и ученикам на нос капает вода. Мальчики вскакивают с постели и бегут умываться. Они очень любят водные процедуры, так как из душа льётся сироп, и каждый день другой!
Умывшись, и одевшись в бело-синие одежды, ученики идут в столовую, прихватив с собой сонные зеркальца, в которых отображаются сны учеников. Пан Клякса собирает зеркала, снимает с них сны и делает из этих снов таблетки. Эти таблетки мальчики принимают на ночь и их сны становятся всё интереснее. Когда мальчики завтракают, пан Клякса летает над столом и поливает кушанья различными цветными соусами, которые улучшают здоровье и настроение. 
Затем начинаются уроки. Нигде уроки не проходят так весело и интересно. Пан Клякса открывает мальчикам головы и туда заливает свет в виде ученья. В школе мальчики учатся кляксописанию, буквовязанию, лечить поломанные вещи, которые находятся в специальной лечебнице. Однажды, находясь в лечебнице, пан Клякса потерял свою золотую зубочистку. Ученики облазили каждую щель, но безрезультатно. Тогда больные вещи пришли на помощь, и зубочистка нашлась. А географию ученики изучают, играя в футбол большим глобусом. Ударяя по мячу, нужно назвать местность, куда угодил носок башмака. Адам считает, что таким образом он узнал географию лучше, чем за несколько лет обучения в предыдущих школах.
В Академии пана Кляксы ученики всю работу по дому делают сами, а на кухне пан Клякса хозяйничает сам, ученикам вход туда запрещён, но один раз пан Клякса назначил Адама своим помощником. На кухне находится длинный стол с баночками, в которых лежат цветные стекляшки, а напротив стола стоят кисточки, краски и помазки. Пан Клякса положил в кастрюлю несколько стекляшек, добавил белый порошок, нарисовал кисточкой зелёный горошек, и такого помидорного борща Адам не ел за всю свою жизнь. Таким способом пан Клякса готовил остальные блюда: жаркое, омлет, компот, пирог с ягодами. Адама поразило то, что пан Клякса был знаком с доктором Пай Хи-во, который вылечил Матеуша.
После обеда мальчики гуляли в парке. Пан Клякса всегда придумывал какую-то интересную игру.
Однажды ребята искали клад. Некоторые места парка напоминали непроходимые джунгли и приходилось пользоваться охотничьим ножом, чтобы расчистить дорогу.
Искатели очутились возле огромного дуба, в стволе которого зияло дупло. Адам со своим другом Артуром залез в него и оказался на винтовой лестнице. Дрожа от страха, мальчики продвигались вперёд и оказались в большом зале, посреди которого стояли три больших сундука. В одном из них сидела Царевна-Лягушка. Она предупредила, что всякий кто до неё дотронется, тут же превратится в лягушку. Она уже много лет ждёт принца, который женится на ней. Мальчикам Царевна предложила взять то, что находится в двух других сундуках. В них были свисток и золотой ключик. Когда Адам дунул в свисток, неведомая сила перенесла ребят в парк.
В условленном месте мальчики показывали учителю свои находки. Там были золото и брильянты, янтарь и жемчуг, но самыми ценными оказались свисток и ключик. При помощи свистка можно переноситься в любое место, а ключи открывает все двери. Артур и Адам в знак благодарности получили по веснушке.
Адам всегда хотел летать как Пан Клякса. Однажды, набрав побольше воздуха, Адам взлетел. Он поднимался всё выше и выше, вылетел из Академии, летал над городом, но опуститься на землю он не мог. Своё всевидящее око пан Клякса отправил на Луну, но увидеть Адама, чтобы ему помочь, он не мог.
Наступила ночь. Адам устал и заснул. Во сне он опустился на землю и наткнулся на стену. Адам постучал в ворота и попал в собачий рай, место, куда попадают собаки после смерти. Там он встретил своего любимого пса Рекса, который попал под машину.
Рекс показывал Адаму город. Он привёл мальчика к памятнику Доктору Айболиту. Памятник был из чистого шоколада. Толпа собак лизала памятник. И так каждый день собаки съедали шоколад и тут же строили из шоколада новый. Рекс привёл Адама домой. Там в саду росли на кустах сардельки и колбасы, а с водопроводного крана текло молоко. Рекс повёл Адама на улицу мучителей. Там стояли мальчики и каялись в своих грехах перед собаками. Рекс долго водил Адама по раю, показывал ему различные аттракционы для собак, парикмахерские, в которых плату за стрижку берут поцелуями, улицы, где можно прямо от тротуара откусывать пирожные. Как ни хорошо было в собачьем раю, но Адам затосковал по дому. И вдруг к нему прилетел Матеуш с письмом от пана Кляксы. Пан Клякса написал, как управлять полётом, чтобы вернуться домой. Дома Адам был радостно встречен друзьями, а пан Клякса взял с него слово, что он больше не будет летать.
Пан Клякса организовал своим ученикам экскурсию на самый интересный в мире завод, которым руководит его друг инженер Богумил Копоть. Инженер радостно встретил пана Кляксу и повёл мальчиков знакомиться с производством. На заводе выпускались различные дырочки. В одном цеху делали дырки для ножниц, колец, в другом для локтей и коленок, а в одном даже для неба. Посетители увидели как дырки обрабатываются, упаковываются, где переплавляется брак, где создаются проекты новых дырок. На прощание инженер подарил две коробки дырок от бубликов, из которых пан Клякса приготовил много вкусных бубликов.
Когда довольные экскурсанты вернулись домой, их ждала неприятность: в помещение набились мухи. Они лезли в нос, рот, глаза, кусали. Ребята размахивали полотенцами, платками, но мух становилось все больше и больше. Тогда пан Клякса принёс паука. С помощью насоса он сделал паука размером с кошку. Сотни тысяч мух попались в его сети, но когда действие насоса кончилось, паук снова стал маленьким. Тогда королева мух сняла с него скальп. 
Пан Клякса придумал новый вид мухобоек. Он развёл в тазу воду, мыло и клей. В воздух поднялись мыльные пузыри. Мухи летели на цветные пузыри, прилипали к ним и сразу приклеивались. Вскоре помещение было очищено.
Неожиданно пан Клякса увидел парикмахера Филиппа, мирно спящего в кабинете пана. Пан закрылся со своим гостем, и ученики услышали, как они ссорятся. Пан Клякса настолько расстроился после ухода парикмахера, что даже покрасил капусту в чёрный цвет. После ужина он велел принести кровати для новых учеников. 
После ссоры с Филиппом пан Клякса очень изменился. Он стал ниже ростом, мрачным, еда у него подгорала. Однажды он признался Адаму, что Филипп хочет, чтобы его сыновья учились в Академии, иначе он перестанет поставлять веснушки. У пана Кляксы плохое предчувствие. Удивлённый Адам решил посоветоваться с Матеушем. Ища в парке скворца, он увидел свою старую знакомую — Царевну-лягушку. Она с другими лягушками, рыбами и раками сидела у высохшего пруда и плакала. Пан Клякса выкачал из пруда всю воду. Чтоб не погибли его обитатели, Царевна пришла им помочь. Она попросила у Адама вернуть ей золотой ключик. С помощью этого ключика она попадёт в другую сказку, где есть пруд. Ключик был у пана Кляксы и Адам побежал его искать. Он обегал всю Академию, но пана нигде не было. Наконец Адам нашёл его в комнате для больных вещей. Крошечный, ростом с Мальчик-с-пальчик пан учил часы говорить. Из-за Филиппа он стал уменьшаться, загорелись в карманах огоньки. Пришлось залить их водой, чтоб не сгорела Академия. Он отдал Адаму ключ и просил извиниться перед Царевной. В награду Царевна подарила Адаму маленького Лягушонка-Послушонка, который должен был помочь в трудную минуту. А ребята перенесли рыб в сказку Пушкина «Сказка о рыбаке и рыбке».
Вернулся глаз пана Кляксы, который он послал на Луну. Пан пообещал вскоре рассказать лунные сказки, а пока он расскажет сон о семи стаканах, который приснился Адаму.
Адаму приснилось, что пан Клякса превратил столы, стулья, мебель в мальчиков и все вместе отправились в Китай на поезде, вагоны которого были спичечными коробками, а вместо паровоза чайник. По дороге началась сильная гроза. Адам принёс лестницу и семь стаканов. Взобравшись вверх по лестнице, Адам добрался до неба. Он разрыхлил тучу и собрал в каждый из стаканов град, снег, дождь, гром, молнию и ветер. Но теперь, с исчезновением тучи началась жара, и мальчики превратились в серебряные вилочки. Тогда Адам стал доставать из стаканов снег, ветер, дождь, град, гром и молнию. А гром оказался большим красным гранатом, который пан Клякса с удовольствием съел. Раздался страшный грохот, пан Клякса разлетелся на маленькие кусочки. Адам взял один и положил в седьмой стакан и отнёс в академию. Вдруг налетели вилочки и стали отнимать у Адама пана Кляксу. И тут Адам проснулся. Пан Клякса рассматривал сонное зеркальце Адама и приговаривал: «Любопытно...» 
В дождливый сентябрьский день парикмахер Филипп привёл в академию двух своих сыновей Анатоля и Алойзи. Мальчики вымокли до нитки и страшно проголодались, а младший Алойзи уснул прямо на стуле. Адам бросился искать пана Кляксу, но его нигде не было. Тогда Адам пошёл на кухню и стал готовить мальчикам еду. В одном из стаканов он увидел спящего пана Кляксу. Когда Адам разбудил его, пан Клякса велел приготовить новеньким мальчикам ужин, уложить их спать, а сам ушёл. Алойзи так и не проснулся, а Анатоль с аппетитом поужинал.
Утром, когда вся Академия проснулась и шумела как улей, Алойзи продолжал спать. Осмотрев его, пан Клякса пришёл к выводу, что Алойзи не человек, а кукла. Пан Клякса не принимает в свою академию кукол и Алойзи попал в неё обманным путём, но уже было поздно и тогда пан Клякса отвёл Алойзи в комнату для больных вещей, чтоб научить его думать, чувствовать и говорить.
Пан Клякса положил Алойзи на стол и раздел его. Тело куклы было покрыто тонким слоем металла. Пан Клякса велел Адаму натирать Алойзи мазью, пока у него не выступят кровеносные сосуды, а пан Клякса там временем занялся сердцем и лёгкими.
Вскоре Алойзи научился ходить, есть, разговаривать и даже бегать. Через неделю никто бы и не догадался, что он кукла.
Однажды пан Клякса решил устроить большой праздник. Он решил рассказать то, что его глаз видел на Луне и пригласить все соседние сказки. Пока пан Клякса будет готовить угощение, мальчики должны привести в порядок Академию. Ученики добросовестно выполняли свою работу, но Алойзи все испортил. Он разлил чернила, перепачкал всё сажей, порвал все перьевые подушки. Он открыл водопроводный кран, и вода залила ванную и кухню. Мальчики надеялись на помощь пана Кляксы, но тот был бессилен помочь. Это Филипп сделал механизм Алойзи таким, и никто не может открыть его секрет. Единственное, что можно сделать — не обращать на Алойзи внимание, может тогда он образумится. Но Алойзи был отвратительным существом: он издевался над учениками, дерзил учителю, вырывал перья из хвоста Матеуша и даже бил Анатоля.
Наконец Академия была готова к приёму гостей. Приехали короли и королевы, принцы и принцессы, персонажи самых известных сказок. Пан Клякса лично был знаком со всеми гостями, он угощал их специально приготовленными лакомствами.
Когда гости собрались, пан Клякса начал свой рассказ. Он увлекательно рассказывал про необычных жителей Луны луннов и их грозного могущественного короля Неслуха, но на самом интересном месте рассказа раздался страшный крик. Это появился Алойзи, который раньше куда-то запропастился. От того, что пировали без него, Алойзи пришёл в ярость и перевернул пиршественный стол. Никто не мог удержать разбушевавшуюся куклу. Гости поспешно покидали Академию. Пан Клякса, не глядя на Алойзи, пообещал докончить свой рассказ в другой раз и отправился готовить обед.
С паном Кляксой творилось что-то неладное. У него испортился насос и он уменьшался с каждым днём. Он становился все рассеянней и мрачнее. Алойзи радовался, что пан Клякса скоро совсем исчезнет. Сам Алойзи творил в Академии все, что хотел. Он дерзил учителю, подбрасывал в еду лягушек, прогуливал уроки, нарушал режим, а пан Клякса всё позволял ему, как будто чего-то боялся. Даже сама Академия переменилась: потолки стали ниже, мебель меньше, а парк поредел.
В канун Нового Года пан Клякса собрал всех учеников. Как ни прискорбно было, но Академии пришёл конец. В полночь один из учеников Анастази откроет ворота, а ключ бросит в реку и закончится сказка про Академию пана Кляксы.
Вечером пан Клякса приготовил ученикам сюрприз. Он нарядил ёлку, приготовил праздничный ужин, а после ужина стал раздавать подарки. Когда дошла очередь до Алойзи, оказалось, что его нет среди учеников. Анатоль признался, что Алойзи в комнате тайн пана. Испуганный пан вылетел в окно, но тут в комнату вбежал Алойзи со шкатулкой в руках. Он высыпал из неё таблички с китайскими иероглифами, но прочитать их не успел, ему помешал пан Клякса. Алойзи бросил их на пол и растоптал ногами. Пан Клякса достал большой чемодан, отвинтил руки, ноги и голову мерзкой куклы и положил всё это в чемодан. Алойзи перестал существовать, но он уничтожил все тайны пана Кляксы. Пан Клякса больше не мог творить чудеса, Академии пришёл конец.
В комнату влетел разъярённый парикмахер Филипп. Увидев, что сделали с его куклой, он срезал с ёлки все свечи, комната погрузилась в темноту. Адам выскочил в коридор и вместе со всеми покинул Академию.
Академия превратилась в клетку, в которой сидел Матеуш. Вместо парка был ковёр, вместо дверец — книжные полки с книгами. На полу был маленький, размером с мизинец пан Клякса. Он стал уменьшаться, уменьшаться и превратился в пуговицу. Матеуш тут же схватил пуговицу и превратился в человека. Адам низко склонился перед ним, как перед принцем. Но принц оказался вовсе не принцем, а автором книг про пана Кляксу и его Академию. Всю историю Матеуша, доктора Пай Хи-во он придумал, так как очень любит фантастические истории.
