В пересказе события упорядочены по хронологии. В оригинале читатель узнаёт, что случилось с экспедицией, не в начале рассказа, а во время общения главного героя с инопланетянами.
Земная экспедиция прибыла на планету-океан Сирениду и попала в бурю. Выжил только Лео.
👨🏻‍🚀Лео — землянин, учёный, участник межзвёздной экспе­диции, друже­любный и любо­зна­тельный.
На дне океана Сирениды обнаружилась цивилизация людей-амфибий. Они вступили в контакт с Лео и отвезли его в огромный подводный город.
Сиренианцы умели читать мысли и уже знали, что произошло с земной экспедицией. Лео поселился у Борго.
👴🏻Бо́рго — профессор, известный на Сире­ниде учёный, изучает рыб, очень госте­при­имный.
Борго сказал, что земляне не впервые встречаются с сиренианцами. Сирены из «Одиссеи» Гомера тоже были из их народа. Много тысячелетий назад на Сирениде «разразилась ужасная война». Побеждённые покинули планету и поселились на Земле, «в тёплых водах Средиземного моря у берегов Греции и Италии».
Через несколько веков после этого войны на Серениде прекратились навсегда, и потомки изгнанников смогли вернуться домой. Борго происходил из семьи, некогда жившей у берегов Сицилии.
Лео путешествовал по подводным городам, встречался с учёными, участвовал в праздниках. Сиренианцы не могли дышать воздухом, но у них были большие запасы кислорода, которым они очищали воду, и Лео «мог без труда пополнить свой кислородный баллон».
Лео разрывался от бушевавших в нём чувств. С одной стороны, он скучал по Земле, с другой — не хотел расставаться с Ноа.
👩🏻Ноа — дочь Борго, красивая и весёлая, возлюб­ленная Лео.
Выход нашёл Борго: он посоветовал молодым людям пожениться и отправиться на Землю. Совет мудрецов Сирениды решил, что таким образом между двумя планетами возникнет связь. Кто знает, может и земляне захотят научиться жить в воде.
Лео и Ноа поженились и отправились на Землю в «летающем аквариуме».
Между Сиренидой и Землёй установились тесные связи. Туристы, учёные и гости постоянно курсировали между планетами.
Молодожёны поселились на вилле с двумя бассейнами, один из которых находился в гостиной. Там Ноа отдыхала от маски.
За несколько дней до годовщины свадьбы Ноа ненадолго отправилась домой. Лео тем временем решил устроить ей сюрприз. С группой учёных он создал клапан, позволяющий землянину дышать под водой, и первый вшил его себе в плечо.
Когда Ноа вернулась, выяснилось, что она тоже вшила созданный учёными Серениды клапан, позволяющий дышать воздухом. Так молодожёны сделали друг другу одинаковые подарки.
