Действие происходит в сказочном королевстве Перадор в XII веке и в наши дни в Лондоне в лунный день 31 июня.
В крошечном королевстве Перадор, в одном из вассальных владений короля Артура правит король Мелиот. Жизнь там протекает мирно и тихо. Единственная дочь и наследница короля, принцесса Мелисента, и ее две фрейлины Нинет и Элисон целые дни проводят за вышиванием или в обществе придворного музыканта Лэмисона. Девушкам надоел однообразный образ жизни, они хотят развлечений. Волшебник Мальгрим одолжил Мелисенте волшебное зеркало. В нем отображается тот, кто о тебе думает. Принцесса увидела там необычного человека по имени Сэм. Ее заинтересовал таинственный незнакомец, все ее мысли теперь только о нем. Сэм не находится в Перадоре и принцесса посылает придворного карлика Грумета к Мальгриму, чтобы волшебник помог ей встретиться с Сэмом. Услышав это, король объявляет дочь больной, Мальгрима — шарлатаном, а карлика — пьянчужкой. Он приглашает придворного лекаря Джарви. Король велит дочери принимать назначенные лекарем снадобья и вышивать с фрейлинами, а сам отправляется на конференцию в Камелот, в резиденцию короля Артура.
В рекламном агентстве работники трудятся над эскизом к рекламе чулок. Художник Сэм Пентон сделал для рекламы портрет принцессы Мелисенты Перадорской. Во время работы Сэм так увлекся принцессой, что она стала девушкой его мечты. Сэму кажется, что за ним следит некий карлик. Услышав это, сотрудники удивляются — никакого карлика никто из них не видел. Внезапно Сэм сообщает, что сегодня 31 июня. Друзья приглашают к нему доктора, похожего на лекаря из Перадора. Врач говорит, что у Сэма галлюцинации и прописывает ему лекарство. Тем временем на глазах у всех карлик похищает рисунок и исчезает.
Принцесса Мелисента изливает душу Нинет. Таинственный незнакомец Сэм запал девушке в душу, а вестей от карлика все еще нет. Мальгрим предлагает принцессе обмен. Когда-то волшебник Мерлин подарил ее отцу золотую брошь. Если Мелисента отдаст ее Мальгриму, он поможет ей соединиться с Сэмом. Пока Мелисента раздумывает что делать, появляется дядя Мальгрима маленький старичок Марлаграм. Он обещает принцессе свою помощь, а племянника вызывает на состязание. Мальгрим договаривается с завистливой Нинет помешать Сэму и Мелисенте встретиться.
Сэм приходит расслабиться в бар «Вороной конь». Там он знакомится со шкипером Планкетом. В бар также приходит карлик, которого не видит никто кроме Сэма. Внезапно появляется импозантный мужчина. Он представляется Сэму иллюзионистом Мальгримом. Мальгрим соглашается с художником, что сегодня, действительно, 31 июня и тоже видит карлика. Он утверждает, что принцесса Мелисента личность реальная, но живет она в XII веке в королевстве Перадор. Мальгрим предлагает помочь Сэму с ней встретиться. Взяв с собой пьяного Планкета, который уверен, что Перадор — это бар, мужчины уходят через стену.
Шеф рекламного агентства, Диммок, пребывает в растерянности: нужно сдать эскиз заказчику, а рисунок исчез и так же пропал художник Сэм. В офисе делают ремонт и поэтому, стоит страшный шум от дрелей, а тут еще из шкафа выбежала большая крыса. Но в офисе появляется очень красивая девушка в средневековом костюме. Она утверждает, что она принцесса Мелисента, влюблена в Сэма, а крыса — это волшебник Мальгрим. Диммок решает, что Мелисента — это очередная натурщица художника, которая им увлечена и отправляет ее на кинопробы. Ко всем проблемам из шкафа раздается писк. Вне себя от злости шеф заглядывает в него и исчезает. Секретарша Пегги, испугавшись за начальника, пропадает следом, а за ней также исчезает пришедшая сотрудница Энн. Вызванный ранее Пегги, доктор Джарвис открывает шкаф и видит только полки, набитые книгами.
Оказавшись в Перадоре, Сэм потерял Планкета и Мальгрима, но встретил Нинет. Коварная фрейлина накормила голодного гостя, пытаясь внушить ему, что принцесса Мелисента глупа и наивна, а она самая подходящая для него партия. Вернувшийся в замок король, услышав от Мальгрима, что Сэм и есть тот рыцарь, о котором мечтает принцесса, отправляет неизвестного типа без верительных грамот в темницу.
Нинет и Мальгрим торжествуют: Сэм и Мелисента разлучены навсегда!
На телевидении готовятся к очередной передаче «Дискуссия в прямом эфире». Ведущий ожидал «деревенский типаж», но вместо него появляются Марлаграм и Мелисента. Гости передачи должны отвечать на вопросы ведущего. Марлаграм сыпет словами, а ничего не понимающая Мелисента беспокоится о Сэме. Узнав от Марлаграма, что ее любимый в темнице, принцесса уходит с передачи, несмотря на грозящие неприятности рекламной компании. По совету Марлаграма Мелисента направляется в бар «Вороной конь».
В холодной сырой темнице Сэма навещает Планкет, который переоделся капитаном стражников, чтобы выручить друга. Планкет встретил шефа рекламного агентства Диммока и спрятал его у себя. После ухода шкипера в темницу проникает Марлаграм. Он обещает Сэму помочь встретиться с любимой. Марлаграм отлучился по делу и во время его отсутствия племянник сыграл злую шутку. Марлаграм заберет Мелисенту из «Вороного коня» и доставит ее Сэму.
В баре «Вороной конь» появляется Мальгрим. Там он встречается с дядей. Туда же приходит Мелисента в сопровождении сотрудника рекламного агентства, Филиппа. Марлаграм наливает ему экзотический напиток — драконовую кровь. Пока Филипп пробует необычную жидкость, Марлаграм исчезает вместе с принцессой.
Король Мелиот принимает у себя Планкета и Диммока. Планкет предлагает королю организовать туризм в Перадор. Но король не разобравшись, в современной системе налогооб­ложения, приходит в ярость и приказывает страже схватить незадачливых предпри­ни­мателей. В эту момент в комнату входят Нинет и Мальгрим. Мальгрим уводит гостей с собой, а коварная Нинет пытается уговорить короля остаться с ней наедине. Ее увещевания прерывают вошедшие Марлаграм и Мелисента. Король объявляет дочери, что завтра будет рыцарский турнир и победитель будет ее мужем. Услышав свой приговор, принцесса обещает Марлаграму брошь Мерлина, если он поможет ей выйти замуж за Сэма. Марлаграм объявляет, что на королевство надвигаются две опасности: неизвестный Красный рыцарь и всепожирающий Дракон. Тот, кто победит на турнире Красного рыцаря и одолеет Дракона — только тот женится на принцессе Мелисенте. Так как в этот момент грянул гром, король от страха соглашается.
На ночь стражники заковывают Сэма в кандалы. После их ухода в темницу проникает Марлаграм. Он приносит Сэму вкусный ужин и приводит Мелисенту. Они объявляют Сэму, что ему на турнире, который состоится в шесть утра, нужно победить Красного рыцаря и Дракона, только тогда он сможет жениться на Мелисенте. Сэм в ужасе: он никогда не сражался ни с кем, да еще в такую рань!
Сэм готовится к поединку в шатре. Нинет и Мальгрим подменяют обмунди­рование, которое приготовила Мелисента, на старый хлам. Они подсылают к Сэму буфетчицу из «Вороного коня». Она должна преподнести «турнирного пива», от которого у Сэма появится слабость и головокружение.
Поединок начался. Красный рыцарь теснит и теснит Сэма. Очутившись в шатре, Красный рыцарь просит турнирного пива. Оставшись наедине с Сэмом, рыцарь снимает доспехи и вместе с ними голову. На удивление Сэма под головой оказывается Планкет. Шкипер объясняет художнику, что Мальгрим превратил его в Красного Рыцаря.
В шатре, без зрителей, Сэм и Планкет разыгрывают бой, в котором побеждает Сэм. Он выносит из шатра голову побежденного и показывает ее зрителям. Король Мелиот посвящает художника в рыцари. Теперь нужно победить Дракона.
Король предлагает Сэму на выбор: уходить, так как он уже свободен или драться с Драконом, тогда в случае выигрыша Сэм сможет жениться на Мелисенте. Сэм выбирает поединок. Принцесса приносит возлюбленному старинную книгу, в которой собраны все сведения о драконах.
Планкет присматривает за спящим на полянке Драконом. Из леса появляются Энн и Пегги. Секретарша ищет своего шефа, а Энн интересуется местными достопри­ме­ча­тель­ностями. Пришедший с книгой Сэм изучает спящего Дракона, чтобы драться с ним по всем правилам драконографии. Но Дракон оказывается не кем иным, как его шефом Диммоком, которого Мальгрим превратил в Дракона. Диммок просит Сэма найти кого-то из волшебников, чтоб его расколдовали, а в знак благодарности он введет своего спасителя в правление фирмы. Чтобы создать видимость борьбы с Драконом, Дракон-Диммок проглатывает половину меча Сэма. Сэм с Планкетом, которому понравилась Энн, уходят за волшебниками, а Диммок в образе Дракона диктует письмо секретарше Пегги.
Исчезла принцесса Мелисента. Обеспокоенный король поднял на ноги всех слуг. Сэм, заметив, что среди придворных нет Нинет и Мальгрима, предполагает, что они причастны к исчезновению любимой. Марлаграм советует идти в темницу.
В темнице Сэм падает. Очнувшись, он оказывается в родном Лондоне, на выставке. Ища Мелисенту в толпе, Сэм видит сцену, на которой чествуют победителей. Ведущий сам Мальгрим, а помогает ему Нинет. Победительницей в конкурсе кондитеров объявляют Мелисенту. На вопрос о ее желании, принцесса отвечает, что хочет к Сэму. Услышав это, Сэм бросается к Мелисенте, но путь преграждает торговец мороженой рыбой. Между мужчинами завязывается драка и от удара по голове Сэм теряет сознание. Приходит в себя художник в полиции. Полицейский инспектор отпускает задержанных. Пожав друг другу руки, они расходятся в разные стороны.
В скверном настроении Сэм бродит по дождливому городу, в перадорском костюме. Неожиданно возле него останав­ливается такси. Шофером оказывается Марлаграм, а в машине сидит Мелисента.
За завтраком, Марлаграм и Мальгрим подводят итоги своего соревнования. Их беседу прерывает появление Сэма, Планкетта, Мелисенты и Диммока. Сэм и Мелисента планируют пожениться и Сэм должен попросить руки принцессы у короля. Диммок и волшебники договариваются о создании новой компании, которая будет заниматься туризмом между Англией и Перадором.
Чтобы отпраздновать свадьбу Сэма и Мелисенты волшебникам пришлось изрядно потрудиться. Свадебный стол соединяет кабинет Диммока и банкетную залу короля Мелиота. В кабинете шефа ремонт продолжается и шум дрелей не дает произнести приветственную речь. Тогда волшебник Марлаграм приглашает гостей в Перадор, отдохнуть от цивилизации.
Молодые решают, что будут жить в обоих мирах. Они благодарят гостей под аккомпанемент лютни придворного музыканта Лэмисона.
