Двое немецких солдат — Ганс и Вилли — зашли на французскую ферму, чтобы спросить как проехать к Суассону (один из округов Франции). Дверь им открыла молодая девушка, которая ответила, что не знает дороги. Тогда солдаты зашли в дом и добились ответа уже от родителей девушки.
Выпив бутылку вина, Ганс, уязвленный тем, что девушка не обращает на него ни малейшего внимания, и относится к ним крайне враждебно, попросил у нее поцелуй, на что получил решительный отказ. Тогда Ганс, подзадо­риваемый вином, схватил её за руку и потащил в другую комнату. Родители пытались ему помешать, но Ганс оказался сильнее. Он ударил старика-отца так, что тот упал. Мать девушки немец отшвырнул к стене, где она так и осталась стоять, застыв от страха. Ганс изнасиловал девушку, затем они с Вилли ушли, оставив сто франков на новое платье взамен разорванного и двадцать франков за выпитое ими вино.
Через три месяца Ганс снова оказался в Суассоне. Он вспомнил о той фермерской девушке и решил пойти к ней. Он хотел объяснить, что не держит на неё зла. Купив ей в подарок шёлковые чулки, Ганс нашёл ту ферму. Девушка его узнала, её лицо «хранило жесткое выражение, глаза смотрели враждебно.» Ганс понял, что семья девушки голодает, и через десять дней снова наведался к ним, но уже не с чулками, а с едой. Родители приняли подарок, но Аннет отказалась прикасаться к его еде.
Ганс начал часто приезжать в этот дом. Зачем — он и сам не знал. Может быть потому, что на службе ему приказали наладить отношения с жителями побеждённой Франции? Может быть потому, что эта девушка казалась ему особенной? Внешне Аннет была совершенно не в его вкусе, но в ней чувствовалась образованность и французский шарм. Может быть потому, что за войну Ганс истосковался по нормальным человеческим отношениям? Он не понимал, почему.
С родителями Аннет ему всё же удалось наладить более-менее нормальные отношения, но неожиданно он узнал, что Аннет носит его ребенка. В этот момент он понял, что любит её, и именно из-за любви приходит в этот дом.
Аннет же ненавидила Ганса и желала причинить ему такую же боль, какую он некогда причинил ей. Ганс был счастлив, — он хотел сына. Тем временем в голове Аннет возникла страшная мысль.
Вскоре девушка стала матерью. У неё родился мальчик. Ганс приехал навестить любимую женщину и сына, но в комнате их не нашёл. Родители Аннет и Ганс, предчувствуя беду, бросились на поиски, но предотвратить беду не успели. Аннет вернулась и рассказала, что держала ребенка под водой в ручье до тех пор, пока он не задохнулся.
«Ганс дико вскрикнул — это был крик смертельно раненого зверя. Он закрыл глаза руками и, шатаясь как пьяный, кинулся вон из дома. Аннет рухнула в кресло и, опустив голову на сжатые кулаки, страстно, неистово зарыдала.»
