Повествование ведётся от лица сотрудницы института, названной в рассказе М. М.
Комиссия будет обсуждать её научную деятельность. «Порочное направление в науке» — так обозначена её вина. Когда объявляют дату слушания, мир улыбок исчезает: все её коллеги перестают улыбаться при встрече, кто-то — даже здороваться. Только три друга — Худой, Чёрный и Лысый — готовы поддержать её.
Женщина применяет к своей нынешней ситуации слова из дневника Кюхельбекера:
С годами у исследо­ва­тельницы пропал интерес ко «всему сочинённому». Теперь её тянет к подлинному — мемуарам, дневникам, письмам. Дневник Кюхельбекера женщина читает каждый вечер. Несмотря на длительное заключение, Кюхельбекер жил: писал об искусстве, науке, религии, наблюдал события на тюремном плацу, писал стихи. И ни слова о своих страданиях. Как поэта его не признавал даже Пушкин: «Вильгельм, прочти свои стихи, / Чтоб нам уснуть скорее». Но женщине отдельные строки кажутся прекрасными:
Наступает назначенный день. Вступительную речь исследо­ва­тельница не слушает: она знает её заранее. Это — условия игры. Первое слово берёт Обтекаемый. Женщина отмечает: он не говорит, а вычисляет. Говорит с артистизмом, почти чистосердечно, мягким тоном, выражаясь языком музыки — «doice, con pieta» (нежно оплакивая).
Раздутый был накален, а теперь калится добела. Он кричит напряженно, цветисто, по-своему красноречиво, по-своему талантливо. Он страдает. Он обливается потом. Негодующе рекомендует отказаться сотруднице от своих работ! «Это будет благородный поступок».
На защиту женщины выступают только двое-трое человек. Поддерживает наставницу её Второй ученик. Неожиданно не оправдывает надежд Первый ученик, «козырной туз» исследо­ва­тельницы. Она понимает, что этот туз бит.
Героиня слышит воющий голос Кромешного. Этого она выдержать не может и выходит. Она ненавидит подлую бабью слабость, все на свете жидкости, все слезы, все сопли, все слюни мира, и эта ненависть даёт ей силы. На улице женщина видит своих трёх друзей: Черного, Худого и Лысого. Они пришли поддержать её.
К удивлению женщины, печатают её статью, год пролежавшую в периодике: уж больно много дискуссий она вызвала в своё время. Но в душе исследо­ва­тельницы поселяется тусклая тревога.
Проходит Второе Обсуждение. Скучное, мелкое и единодушное. Второго ученика женщина сама просит молчать: у него жена, ребёнок, ему это может повредить. Она аргумен­ти­рованно защищается, не признаёт ошибок, но её никто не слышит. Исследо­ва­тельница понимает, что начинает падать духом, её правота словно осела, дала трещину: «Да, страшная вещь — общественное мнение. Пусть даже вынужденное, внушенное, но когда оно оборачивает всех против одного, одному трудно чувствовать себя правым».
Перед третьей волной обсуждения она даже не может спасаться дневником Кюхельбекера — в него жадно вцепился Худой: теперь дневник у него. Её правда уже лежит на смертном одре. Только трое друзей поддерживают женщину: «Встретиться с ними — напиться живой воды».
Мир без улыбок становится привычным. Но сейчас случаются и радостные события: исследо­ва­тельница рано встаёт и любуется утренним городом, добираясь до работы. Она понимает: то, что с ней происходит, — не горе. Люди помогают это понять.
В коридоре научная сотрудница встречает Обтекаемого. На его лице улыбка. Он здоровается с женщиной и поздравляет с победой: правда всегда возьмет верх, говорит он. Женщина называет его трусом. Обтекаемый нелепо оправдывается.
