На вокзале Габриель встречает свою племянницу Зази, за которой он согласился присмотреть на выходных. В метро, куда так хотела попасть девочка, — забастовка, и им приходится ехать домой на такси. Везёт их знакомый Габриеля — Шарль. Перед тем как зайти домой, они ужинают в кафе «Погребок» у Турандота и Мадо Ножки-Крошки, расположенном в том же доме. После ужина Габриель и его жена Марселина укладывают Зази спать, а Габриель уходит, чуть не забыв свою губную помаду.
С утра, воспользовавшись тем, что наивные хозяева оставили ключ в замочной скважине, Зази сразу же убегает на улицу. Её замечает Турандот, выходящий из дверей погребка, и гонится за ней. Как только он догоняет девочку, та устраивает истерику, убеждает собравшуюся на её крики толпу, что Турандот — педофил, и потихоньку ускользает. Оставшись одна, Зази снова пытается попасть в метро, но забастовка продолжается, и вход на ближайшую станцию всё так же закрыт. Она самозабвенно плачет, сидя на скамейке. В это время появляется Хмырь и предлагает ей выпить по бутылочке кока-колы при свете дня и большом скоплении народа, одним словом без всяких гнусных намерений. Они сидят в кафе, после чего идут на барахолку, где Хмырь покупает Зази блуджынзы, о которых она давно мечтала. За обедом девочка рассказывает Хмырю о том, как пьяный отец начал её целовать и непристойно лапать, а в это время появилась её мать и размозжила отцу череп топором.
После обеда в кафе Зази пробует убежать с блуджинзами, но после пробежки обнаруживает Хмыря, который, как ни в чем не бывало, идёт рядом. Хмырь тут же обвиняет девочку в воровстве перед толпой зевак, и отводит её домой.
Дома Зази радостно говорит Габриелю, что это переодетый полицейский, и он хочет с ним поговорить. Хмырь отрицает свою принадлежность к стражам порядка и рассказывает дядюшке, что он торговец с барахолки и что Зази украла у него блюджынзы. После этого Хмырь обвиняет Габриеля в организации занятий детской проституцией. Габриель признаётся, что работает танцовщицей в ночном баре для гомосексуалистов. Когда Хмырь начинает приставать к Марселине, Габриель не выдерживает, берёт Хмыря за воротник и спускает с лестницы.
Габриель спускается в «Погребок» за Шарлем, который должен отвезти Зази на Эйфелеву башню, а там уже сидит Хмырь. В расстроенных чувствах Габриель и Шарль уходят.
Мадо несёт обед через дорогу сапожнику Подшаффэ. Жалуется ему на то, что Шарль постоянно копается в брачных объявлениях и никак не хочет заметить её чувств к нему. «Перепихнемся по-быстрому, прямо там, „на ступеньках замка, на ступеньках замка“, знаете, как в песне поётся?» — говорит она, и добавляет: «Надо бы мне пригласить его как-нибудь на ужин. Как вы думаете, он пойдёт?», после чего возвращается обратно в Погребок. Хмырь выходит от Турандота, пытается завести разговор с Подшаффэ, они ссорятся.
Шарль везёт Габриеля и Зази к Эйфелевой башне. По дороге Зази пытается выяснить что такое «гомосессуализм» (она слышала, как Хмырь называл дядюшку «гомосессуалистом»).
Габриель, Шарль и Зази любуются панорамой Парижа с Эйфелевой башни. Габриель заявляет, что у него от высоты кружится голова и убегает ждать друзей внизу. Через несколько минут спускается Шарль (у них с Зази произошёл неприятный разговор по поводу подавленной «сессуальности» и привлекательности Шарля), убегает в своё такси и уезжает. Габриель погружается в размышления и вслух произносит монолог о бренности сущего. Во время монолога вокруг него собираются туристы, принявшие его за второго экскурсовода их группы. Тут появляется Фёдор Баланович (знакомый Габриеля) и начинает собирать свою группу туристов в автобус для поездки в Сент-Шапель (жемчужину готического искусства). Туристы отказываются ехать без своего нового кумира, и Габриель с Зази присоединяются к экскурсии. Девочка против путешествия с «этими тюфяками» и после того, как автобус попал в пробку, герои сбегают.
Зази продолжает истязания, щипает и даже бьёт Габриеля по щиколотке, пытаясь выяснить, что значит «гомосессуалист». За Габриеля вступается случайная зрительница происходящего — вдова А’вотя. Внезапно появляется такси, набитое туристами, которые чудом догнали Габриеля. Дядюшку запихивают в такси, Зази остаётся с вдовой на скамейке. На крики вдовы подходит полицейский Хватьзазад. Они решают ехать к Сент-Шарпель, выручать «украденного» дядюшку. После нескольких безуспешных попыток остановить проезжающие машины Хватьзазаду везёт, и они втроём садятся в машину, которая едет к Сент-Шарпель. По пути они врезаются в автобус Фёдора Балановича.
На террасе кафе «Двух дворцов» они находят Габриеля, который продолжает читать проповеди туристам и в завершение своей речи приглашает их в свой бар для гомосексуалистов — смотреть его номер. Хватьзазад и А’вотя исчезают за отсутствием состава преступления. Они договариваются встретится позже в пивной «Сфероид», после того, как Хватьзазад переоденется в гражданское. А’вотя уже в него влюблена.
Баланович и Габриель решают провернуть авантюру — вместо запланированного туристической фирмой шикарного ресторана вести туристов ужинать в пивнушку на бульваре Тюрбиго, а оставшиеся деньги поделить. Во время ужина в пивнушке к ним присоединяются вдова с полицейским — по совпадению Хватьзазад назначил свидание вдове именно в том ресторанчике, куда пришли туристы, Габриель, Зази и Баланович.
Габриель звонит по телефону Мадо Ножке-Крошке и просит предупредить Марселину, чтобы она пришла на представление. Мадо с Шарлем за несколько минут до этого решают пожениться. «За ваш отныне законный трах», провозглашает тост Турандот. Габриель приглашает всех в свой бар «Старый ломбард».
Подшаффэ, Мадлен, Турандот, Шарль и попугай Зеленунда грузятся в машину и едут в «Старый ломбард». На входе их встречает швейцар, который искренне изумляется «Птичка, что, тоже из этих?»
В это время Марселина, жена Габриеля, просыпается от шороха и скрежета, доносящегося со стороны входной двери. Входит Хмырь, который заявляет ей, что влюбился в неё ещё утром и ждёт от неё немедленной взаимности. Выясняется, что Хмырь и Хватьзазад одно лицо. Хмырь признаётся, что у него много имён, и он любит переодеваться и играть разные роли. В тот момент, когда он отвлекается Марселина убегает через окно.
Хватьзазад снова переодевается полицейским и идёт караулить героев на выходе из «Старого ломбарда». Восторженных туристов увозит Баланович, Шарль с Мадлен уезжают домой. Габриель, Зази, Подшаффэ, Турандот, вдова А’вотя и незаметно к ним присоединившийся Хватьзазад идут в кафе. Подшаффэ узнаёт в Хватьзазаде Хмыря. На крики компании появляются полицейские, которые обвиняют собравшихся в Лунном галдёже, соноразрушительном оре и полуночном гвалте. Чуть позже появляется второй патруль с фургоном и забирает первый патруль и Хмыря, переодетого полицейским.
