В селе Мишку называли Нахалёнком.
Мишка — сель­ский маль­чишка, 7 лет, щуплый, свет­ло­во­лосый, с веснуш­ками и ярко-голу­быми хитрыми глазами, шустрый и непо­сед­ливый, посто­янно влипает в истории.
О матери его ходили нехорошие сплетни — она родила сына до замужества, а потом вышла замуж за пастуха Фому Коршунова.
Фома Акимыч Коршунов — отец Мишки, бывший пастух, комму­нист, высокий, сильный, с рыжими усами, спра­вед­ливый, честный, смелый, очень любит сына.
Затем началась Первая мировая война, Фома ушёл воевать и не возвращался два года. Мишка почти не помнил отца, воспитывал его строгий дед.
Дед Аким — отец Фомы и дед Мишки, строгий, часто нака­зы­вает внука за шалости.
В то утро Фома, наконец, вернулся. На нём была матросская бескозырка и рубашка в синюю полоску. Сначала Мишка не узнавал отца, а когда узнал, началось настоящее веселье — отец стал катать его на шее по хате. Но мать тоже хотела побыть с долгожданным мужем и быстро выставила Мишку из хаты.
Мишка отправился на пруд, чтобы похвастаться ребятам, но там был только поповский сынок. Попович заявил, что Мишкин отец — коммуняка, а Мишка, как сын коммуняки, после смерти попадёт в ад, и будут его черти на сковородке жарить.
Мишка представил, как жарят его на сковородке в сметане, испугался и побежал к деду спросить, правда ли это. На беду, в дворовой калитке застряла свинья. Мишка сел на неё верхом, свинья вывернула калитку и поскакала по двору, а мальчишка — на ней верхом.
Увидевший это дед не стал слушать про чертей, выпорол Мишку за то, что тот на беременной свинье катается, а мать добавила. Вытер Мишка слёзы и пригрозил деду: «Погоди, погоди, дедунюшка!.. Вот выпадут у тебя зубы, а я жевать тебе не буду!.. Хоть не проси тогда!», а потом рванул прочь через огород. Дед грозил ему вслед костылём и прятал в бороде улыбку.
На другой день Мишка проснулся рано и убежал к пруду. Там его окружили ребята — попович, дети лавочника — и побили за обиды, которые Фома-коммунист причинил их родителям. Мишка спасся бегством.
Вечером отец напомнил Мишке, какое большое поле было у лавочника, и какое маленькое у них, да и то лавочник своим скотом потравил. Именно тогда пришлось Фоме в пастухи идти, потом его на фронт забрали, служил он матросом на большом корабле. А потом объявились большевики. Их «старшой» по прозвищу Ленин собрал рабочих и крестьян в Красную гвардию. Попал туда и Фома, побывал в Петербурге, охранял Смольный и даже с самим Лениным разговаривал.
После отцовских рассказов снился Мишке город с широкими улицами и хатами, что одна на другой стоят, и Ленин снился — «высоченный человек в красной рубахе», который звал мальчишку в своё войско.
Через несколько дней к Фоме приехал из города человек с портфелем выбирать председателя и членов Совета. Человек показал Мишке фотографию Ленина, который оказался невысоким и в пиджаке. Ночью Мишка пробрался к приезжему, выпросил у него эту фотографию и закопал её под сараем, завернув в лопух.
Следующим вечером в исполкоме выбирали председателя. Мишка забился под лавку и слушал. Местные богатеи хотели сделать председателем своего человека. Приезжий объявил голосование, и большинство выбрало Фому. Мишка тоже поднял руку, но его заметили и выгнали из исполкома.
Следующим утром через село прошёл отряд красноармейцев в сопровождении оркестра. Мишка попросился с ними воевать, и командир пообещал взять, если мальчишка пришьёт к штанам ещё одну шлейку. Пока обрадованный Мишка приделывал к штанам шлейку, красноармейцы ушли.
Еще через два дня в село пришёл продотряд. Мишка в этот момент играл на поповской кухне с поповичем. Поп попытался скрыть зерно, уверяя, что амбар его пуст, а подпола в его доме вообще нет. Тут-то Мишка и напомнил забывчивому попу, что есть у него подпол, прямо здесь, в кухне.
Продотрядовцы отыскали подпол, доверху набитый зерном. Попадья жестоко избила Мишку, а мать пообещала всыпать ещё за то, что лезет не в свои дела.
Прошла неделя. Мишке было скучно, ребята с ним не играли, обзывали коммунёнком и коммунячим недоноском.
Потом у села объявилась банда. Фома собрал отряд и отправился воевать. Всю ночь слышны были выстрелы, а утром незнакомые люди велели забирать своих мертвецов. Обливаясь слезами, дед привёз на телеге убитого сына.
Весь день бандиты грабили село. К вечеру дед посадил Мишку на коня и велел ехать на дальний хутор, где остановились проходившие через село красноармейцы, и рассказать им, что в селе — банда.
Путь занял почти всю ночь. Мишка ехал по пустынной степи, и было ему очень страшно. Наконец, показался хутор. Часовой увидел, что кто-то едет, выстрелил и попал в Мишкиного коня, тот упал и больно придавил мальчишке ногу.
Подбежали красноармейцы. Мишка успел сказать им, что в селе орудует банда, и потерял сознание. И привиделся ему товарищ Ленин. Мишка радостно вскрикнул и протянул к нему руки.
