В пересказе события упорядочены по хронологии. В оригинале читатель узнаёт, что Федот задаёт вопрос мировому судье, в начале рассказа, а не в конце.
На хуторе проездом побывала Настя, местная девушка, которая жила какое-то время на шахтах.
👱🏻‍♀️Настя — коротко стри­женая девушка, боро­лась за права женщин, не хотела, чтобы мужья их били.
Она ехала в волость, чтобы занять там должность в женском исполни­тельном комитете. Председатель хутора Стешка поручил Федоту отвезти девушку.
👱🏻‍♂️Стешка — пред­се­да­тель хутора, вспыль­чивый человек.
🧑🏻Федот — житель хутора, хлебо­пашец, воевал за совет­скую армию.
Федот не обрадовался просьбе, так как его лошадь была занята работой. Но председатель настоял на своём. Лошадь Федота была своенравной, и пока он уговаривал её везти «не абы кого, а женскую власть», Настя успела поговорить с женой Федота и выяснить, что муж её бьёт.
Настя спросила, за что Федот бьёт жену, а он ответил, что делает это для порядка.
На это девушка сказала, что нельзя бить ни жену, ни лошадь. Хитрый Федот повёз Настю в волость, но стегать лошадь не стал, и она остановилась. Насте пришлось идти всю дорогу пешком и нести перед лошадью сено. Приехали только к утру; плачущая девушка обзывала Федота подлецом.
Приехав домой, Федот приказал жене распрягать лошадь, но она отказалась. Когда муж по привычке решил ударить её, она не растерялась и дала сдачи, да ещё и при детях, что возмутило мужа.
С этого дня семейная жизнь Федота разладилась. Целыми днями они ругались вместо того, чтобы работать, а потом жена и вовсе ушла из дома. Она вместе с детьми поселилась в конюшнях сбежавшего за границу помещика.
Федот пытался вести хозяйство, но без жены не мог даже корову подоить. Вскоре сосед Федота решил проучить свою жену за то, что она заглядывалась на молодых ребят. Она не стала терпеть такого обращения и тоже отправилась жить в конюшни.
Потом к женщинам присоединилась и жена председателя вместе с сестрой. Вскоре в конюшнях собралось восемь женщин. Их мужья страдали от неустро­енности быта. Собравшись, они решили пойти в конюшни и забрать жён домой.
Делегатом выбрали Федота, так как он был похож на Колчака, а председатель Стешка был слишком вспыльчив для такого дела. Как только Федот открыл дверь, бабы скрутили его. Он успел заикнуться про амнистию, но женщины не поняли значения слова.
Женщины уложили делегата на пол и отстегали крапивой, после чего он не мог сидеть неделю. На следующий день после похода мужчины собрались и решили больше баб не бить, а ещё обработать им десятину земли под подсолнухи. Тогда женщины вернулись домой.
А Федота с тех пор дети дразнят Колчаком, из-за чего он даже задал вопрос мировому судье. Он хотел выяснить, нельзя ли наказать хуторских баб за то, что они отхлестали его крапивой и дали обидное прозвище.
