Богатырёв вернулся в родной хутор Топчанский со службы в армии во время гражданской войны, награждённый двумя орденами Красного знамени, и жители предложили ему стать председателем, на что он согласился.
🧑🏻Богатырёв — пред­се­да­тель хутора Топчан­ский, будён­новец, смелый, спра­вед­ливый, имеет военные награды.
Спустя некоторое время в окрестностях начала орудовать банда преступников, которые обирали хуторян. Соседние хутора поддерживали банду. Тогда Богатырёв собрал жителей хутора и попросил их больше не общаться с жителями соседних хуторов, так как они теперь враги. Также он объявил хутор республикой, а себя — председателем революционного военного совета этой республики, и заявил об осадном положении.
Молодёжь поддержала председателя. Он предложил сразиться с бандой.
Но тут начали роптать старики. Впрочем, председатель быстро убедил их. Совместно с жителями составили бумагу для исполни­тельного комитета станицы с просьбой выдать винтовок и патронов, и председатель с Никоном отправились в станицу отвезти документ.
👱🏻‍♂️Никон — секре­тарь пред­се­да­теля, трус­ливый.
По пути они встретили пятерых членов банды. Председатель с секретарём были безоружны, они ехали на повозке, запряжённой лошадью, а бандиты были верхом, поэтому председатель и Никон сочли бегство бессмысленным и остановились.
Секретарь сильно испугался, собрался прыгать с повозки и бежать куда глаза глядят. Председатель отговаривал, но тот всё равно побежал. Всадники пустились в погоню и быстро настигли его у кургана. Тем временем председатель слез с повозки и съел все важные документы.
Он увидел, как Никона, поговорив с ним немного, зарубили шашками, а потом обшарили его карманы и поехали к председателю. Атаман банды Фомин спросил у Богатырёва, почему он не выполнил переданный ему приказ бросить председа­тельство.
🧔Фоми́н — атаман банды, грязный, с лохматой рыжей бородой, звер­ского вида.
Богатырёв ответил, что поддерживает советскую власть и никогда от неё не откажется. Атаман обругал его, начал хлестать плетью, топтать конём, но председатель стоял на своём. Тогда атаман велел Богатырёву идти к кургану, где лежал его секретарь. Председатель увидел, что Никону порубили шашками причинное место.
Бандиты пригрозили, что сделают то же самое и с ним, а его коммуни­стический хутор сожгут. Председатель ответил, что таких хуторов по всей России более тысячи, и закурил. Фомин попросил у него закурить и протянул дрожащую руку за кисетом с табаком, но Богатырёв не дал, а вместо этого вытряхнул весь табак на землю.
Тогда бандиты кинулись его рубить, атаман выстрелил ему в грудь и ногу из нагана. Но в этот момент вокруг зажужжали пули. Богатырёв увидел станичную милицию, побежал и потерял сознание, зовя на помощь.
Два месяца председатель пролежал без памяти и дара речи. А когда немного оправился, обнаружил, что из-за гангрены ему ампутировали левую ногу. Вернувшись домой, на хутор, он встретил военного комиссара из станицы, который спросил его, почему он самовольно назвался председателем реввоенсовета и провозгласил автономную республику.
Богатырёв ответил, что республика была провозглашена по случаю военной опасности: нападений банды, а теперь, в мирное время, это снова хутор Топчанский. Но если вдруг опять случится нападение «белых гидров и прочих сволочей», из любого хутора сделают республику, стариков и детей посадят на лошадей, а он, даже с одной ногой, первым встанет на защиту советской власти. Военком молча пожал ему руку и уехал обратно в станицу.
