Зимой Игната Бодягина назначили продкомиссаром округа, поручили за месяц собрать сто пятьдесят тысяч пудов хлеба, так необходимых «армии и центру». В помощь дали ревтрибунал (революционный трибунал), чтобы Бодягин мог сразу, на месте судить «злостно укрывающих».
Игнат Бодягин — прод­ко­миссар (руко­во­ди­тель мест­ного продо­воль­ствен­ного коми­тета), 20 лет, комму­нист, жёсткий, несги­ба­емый.
По округе разнеслась весть о том, что будут зерно отбирать. Богатые крестьяне решили хлеб не отдавать, нарыли ям в укромных местах, заполнили их зерном. Все знали, где соседи хлеб спрятали, но молчали.
Бодягин долго колесил по округу, наконец, приехал в родное село. Вспомнился ему жаркий июль шесть лет назад. Он, четырна­дца­тилетний, косил в поле с отцом и работником. Работник сломал зубец у вил, и отец ударил его. Бодягин подошёл к отцу вплотную, назвал сволочью. За это отец избил его до крови, а вечером выстрогал посох из дерева, вручил его сыну и выгнал его из дома — отправил в люди.
Проезжая по улице, глянул Бодягин на родную хату, и у него перехватило дыхание. От хозяина, у которого остановились на постой, продкомиссар узнал, что мать его умерла давно, а отец жив, новую жену завёл, всё богатеет.
Утром председатель ревтрибунала сообщил, что арестовали двух крестьян, которые оказали сопротивление при обыске и избили двух красноармейцев. Быстро провели показательный суд, присудили расстрелять.
В одном из приговорённых к смерти Бодягин узнал отца, улучил момент, подошёл. Старик узнал сына, обвинил в том, что тот грабит людей, отбирает трудом заработанный хлеб, а потом проклял его. В тот же день крестьян расстреляли.
Вскоре прошёл слух: недалеко от Дона началось восстание, крестьяне жгут исполкомы, убивают красных. Продотряды спешно отошли к столице округа, но отряд Бодягина остался в селе — надо было отправить на приёмный пункт изъятое зерно. При отряде — Бодягин и комендант ревтрибунала Тесленко.
Тесленко — комен­дант рево­лю­ци­он­ного трибу­нала, укра­инец, жёсткий и смелый.
Ночью в селе началось восстание. Уцелевшим Бодягину и Тесленко пришлось убегать, за ними гналась куча всадников. По дороге Бодягин заметил маленького мальчика и спешился. Мальчонка, синий от холода, сказал, что он сирота и идти ему некуда.
Бодягин завернул мальчика в полу полушубка, сел на коня, но время было потеряно, погоня быстро приближалась. Тесленко кричал, чтобы Бодягин бросил мальчика, с лишним грузом они от погони не уйдут, но продкомиссар не мог этого сделать, ведь и сам он когда-то был таким же нищим мальчонкой.
Наконец, поняв, что им не уйти, Тесленко остановился. Бодягин привязал мальчика к седлу и пустил коня галопом, а потом беглецы легли рядом и начали отстреливаться.
Их мёртвые раздетые тела пролежали на том месте трое суток. У Тесленко рот был разрублен до ушей, у Бодягина распоротый живот и пустые глазницы были наполнены ячменём.
