В пионерский лагерь «Спартак», находящийся на побережье Чёрного моря, должен прибыть принц Дэлихьяр из восточной страны Джунгахоры, младший брат правящего короля. Начальник лагеря хочет сохранить это в тайне, но его разговор слышит один из пионеров. Нарушив обещание никому ничего не говорить, мальчик сообщает ребятам о предстоящем визите. Но на советских пионеров это впечатления не производит, они люди свободные и никому в поданные записываться не будут. Из справочника ребята узнают, что Джунгахора — небольшая аграрная страна, которая является конституционной монархией, и главенствует в ней иностранный капитал.
В сопровождении посла принц прибывает в лагерь. Посол и начальник лагеря оказываются друзьями детства, и посол объясняет обстановку. В Джунгахоре хозяйничают американские и европейские капиталисты. Король и его брат сироты растут без родителей. Король, очень мягкий человек, боится, что младшего брата настроят против него. Несмотря на присутствие в стране капиталистов, король хочет завязать отношения с СССР, так как СССР строит ГЭС в Джунгахоре. В стране ситуация напряжённая: капиталисты устраивают заговоры против советских представителей.
Как царственную особу, принца селят на даче, тогда как остальные ребята живут в палатках. Дэлихьяра знакомят с пионерами. Бабушка принца родом из России, и он неплохо говорит по-русски. Выросший во дворце в окружении слуг, принц не понимает советских школьников, у которых всё общее. Принц рассказывает про обычаи своего народа, о встрече с Юрием Гагариным.
Однажды между принцем и пионерами происходит драка. Этим решает воспользоваться Гелька Пафнулин, сын директора комбината бытового обслуживания, всё время хвастающийся привилегиями, которыми пользуется его отец. Он становится на сторону принца, чтобы получить в подарок транзистор, но принц отвергает его. Тогда Гелька оскорбляет Тоню Пашухину, самую спортивную и справедливую среди девочек, упрекая её в том, что она из детдома. Принц защищает девочку, и между детьми зарождается дружба. Мать Гельки требует, чтоб её сына тоже поселили на даче, и его с Дэльхияром меняют местами.
В лагерь прибывает житель Джунгахоры, поэт-коммунист Тонгаор, пламенный борец с капиталистическими захватчиками. Прежний король посадил поэта в страшную одиночную яму, и несгибаемый революционер провёл там десять лет. Бесстрашного поэта хотели казнить, но люди со всего мира вступились за него, и Тонгаора выслали из страны. Теперь он находится на лечении в СССР. Пионеры восторженно слушают Тонгаора. Принц Дэльхияр, напротив, относится к земляку настороженно: Тонгаор всю жизнь борется против королей.
Слушая вместе с советскими пионерами Тангаора и собирая с ними урожай, Дэльхияр постепенно меняет своё мировоззрение.
Приближается день отъезда. На последней линейке принцу торжественно одевают красный галстук. И тут в Джунгахоре происходит переворот. Король отрекается от престола в пользу младшего брата. Но Дэльхияр — несовершеннолетний, и регентом становится его дядя. В своей стране Дэльхияр решает всё делать для блага народа, как в СССР. Ребята дают ему советы. Новоиспечённый король хочет, чтобы Тоня поехала с ним, но девочка не может оставить свою Родину. За королём приезжает посол из Джунгахоры и увозит его из палатки на дачу. Там Дэльхияра держат взаперти. Ребята помогают ему сбежать. Они решают посоветоваться с Тангаором. Тоня с Дэльхияром идут в санаторий, где остановился поэт, но Тангаор уже уехал. Дэльхияр решает ехать в порт и сесть там на свой корабль, капитан которого — друг Тангаора, но судно уже отчалило от берега. Тоня с Дэльхияром прыгают в лодку и плывут к кораблю. Но корабль уже ушёл в открытое море, а промокших детей подхватывает катер и отправляет в госпиталь.
Придя в себя, Дэльхиор узнаёт, что Тангаор арестован и приговорён к смертной казни, а народ возмущён новым правительством. Чтобы усмирить бунт, новый правитель выпустил людей из тюрем, а Тангаора с семьёй выслал из страны.
Поправившись, юный король перед отъездом даёт интервью. Он обещает, что теперь никого не будет сажать в тюрьмы, у всех будут слоны, а капиталистов он выгонит из страны. Начальника лагеря, вожатого и Тоню он наградит орденами.
По приезде домой Дэльхияр научил министра играть в «пристеночек» и украсил свои апартаменты фотографиями советских космонавтов. Остальные реформы королю пока провести не удалось.
