Миссис Кремона — немолодая женщина с ласковой улыбкой и ясным кротким взглядом, пришла в огромное правительственное здание к сыну Джеральду, видному физику. Он был очень занят — беседовал с генералом Райнером. Генерал усомнился в уместности присутствия матушки Джеральда при их разговоре. Джеральд успокоил его — матушка ничего не понимает в их делах.
Он объяснял генералу ситуацию. Одна из экспедиций, которая была отправлена за пояс астероидов, достигла Плутония. Они подают радиосигналы. Загадка в том, что люди отправились в полёт четыре года назад, а всех припасов им могло хватить от силы на год. Джеральд предположил, что, возможно, им помогают жители других планет. Надо срочно узнать, что происходит. Может быть, от этого зависит будущее человечества. Для этого нужен электронный мозг Мультивак.
От Земли до Плутония около четырёх миллиардов миль. Даже если радиоволны будут распространяются со скоростью света, то они покроют это расстояние за шесть часов, значит, ответа придётся ждать двенадцать часов. Надо передать возможно больше битов информации в секунду, пока не потерялась связь. Для этого нужен электронный мозг военного ведомства и соответствующие специалисты. Необходимо придумать, как передавать те же сообщения меньшим количеством сигналов.
Вдруг в беседу вмешалась миссис Кремона. Она посоветовала: пока вы ждёте ответа, всё равно ведите передачу дальше. И им велите так делать. Говорите не переставая, и они пускай говорят не переставая. И пускай у вас кто-нибудь всё время слушает, и у них тоже — вы услышите всё, что надо.
Джеральд и генерал ошеломлённо смотрели на неё. Джеральд прошептал: «Ну, конечно! Непрерывный разговор, сдвинутый по фазе на двенадцать часов, только и всего.».
После Джеральд спросил: «Как ты до этого додумалась, мама?». Миссис Кремона сказала, что это известно всем женщинам. Они прекрасно понимают: чтобы передать любую новость, надо просто говорить не переставая. В этом весь секрет.
