Рассказчик, молодой человек из старинного рода Монтрезоров, безропотно терпит от Фортунато тысячи обид, но когда тот наносит оскорбление, повествователь решает ему отомстить.
У Фортунато есть слабость — он считает себя знатоком вин и действительно хорошо в них разбирается.
Однажды вечером, в сумерках, когда в городе бушует безумие карнавала, рассказчик встречает своего друга. Фортунато в костюме Арлекина уже успел изрядно выпить и находится в хорошем расположении духа. Повествователь говорит, что у него есть целый бочонок амонтильядо, что сразу привлекает внимание Фортунато. Любитель вина настроен попробовать напиток и вынести свой вердикт.
Вдвоём они направляются в палаццо к повествователю. Там никто их не встречает, так как все слуги на карнавале. Спустившись в подвал, они идут к приготовленной для Фортунато ловушке. Повествователь напоминает другу, что на его фамильном гербе — «Большая человеческая нога, золотая, на лазоревом поле. Она попирает извивающуюся змею, которая жалит её в пятку», а девиз их рода — «Никто не оскорбит меня безнаказанно».
Подойдя к дальнему небольшому помещению, повествователь заманивает туда Фортунато и быстро приковывает его к граниту заранее заготовленными цепями. Затем молодой человек приступает к заключительному этапу своей мести. Наслаждаясь мучением и страхом Фортунато, он замуровывает бывшего друга в стену.
Несчастная жертва пытается вырваться, кричит, но эти попытки тщетны. Когда остаётся последний камень, Фортунато пытается всё перевести в шутку. Рассказчик подыгрывает ему, но вдруг смех смолкает, и жертва больше не в силах ответить.
Проходит полстолетия с тех пор, и рука ни одного смертного не касается той кладки.
