На Венере постоянно идёт дождь, а солнце появляется раз в семь лет только на два часа.
Никто из колонистов, кроме девочки Марго, не помнит, как выглядит солнце. Девочка его помнит, потому что она прилетела на Венеру с Земли, где видела его всё время. Одноклассники не любят Марго за то, что она непохожа на остальных детей Венеры. Хрупкая и болезненная девочка боится воды.
Ходят слухи, что родители увезут Марго на Землю, хотя и потеряют на этом многие тысячи долларов.
Вчера на уроке дети писали стихи и рассказы о солнце. Лучшее стихотворение написала Марго. Она сравнивает солнце с золотой монетой, с огнём, но одноклассники не верят и завидуют ей, её будущему. Они жестоко смеются над девочкой. В тот единственный день, когда на небе Венеры можно увидеть солнце, дети говорят Марго, что учёные-астрономы ошиблись, и запирают её в чулане.
Наконец, дождь прекращается и появляется солнце.
Оцепеневшие на миг дети оживают и бегут навстречу весне. Два часа проходят очень быстро. На ладошку одной из девочек падает первая капля, и опять приходит время семилетних дождей.
Тогда дети вспоминают про Марго.
Пристыженные своим поступком, они медленно идут к чулану и выпускают пленницу.
