В маленьком американском городке проживает ветеринар Эндрью Макдьюи. Он лечит не только собак и кошек, но и домашний скот с окрестных ферм, а также является ветеринарным инспектором в округе. Доктор Макдьюи слывёт честным, но жёстким человеком: он безжалостно усыпляет старых животных и отказывается лечить не домашнюю живность.
Шесть лет назад умерла его жена Энн, весёлая, рыжая как медная кастрюля и все время поющая. Она заразилась какой-то болезнью от попугая и умерла. С тех пор сердце доктора окаменело, и он поклялся, что в его доме животных больше не будет.
В нем живёт только любовь к семилетней дочери Мэри. Лишившись матери, та не спускает с рук свою кошку Томасину. Она изливает ей душу, берет ее с собой в школу, сажает рядом с собой за стол. Томасине это не очень нравится. Кошку сначала назвали Томасом, но потом поняли, что это не кот, и назвали Томасиной. Эндрью не любит Томасину и очень ревнует к ней дочку. Томасина пакостит как может, но ветеринар все терпит.
Однажды мальчик Джорди Макнэб приносит к доктору лягушку со сломанной лапкой, но тот наотрез отказывается ее лечить. Тогда Джорди относит лягушку к Рыжей Ведьме по прозвищу Безумная Лори. Ведьма живёт в тёмном лесу и лечит животных. Преодолевая страх, Джорди приходит за помощью. В домике колдуньи он видит симпатичную девушку, которая звонко поёт. Олени, коты и собаки приходят к ней, и она их кормит. Девушка соглашается вылечить лягушку.
Друг доктора Макдьюи, священник Энгус Педди, очень любит своего мопса и перекармливает его конфетами. Между друзьями завязывается спор. Доктор любил свою жену, которая умерла, а чтобы любить животных, этих бездельников, он должен расходовать на них своё сердце, которого скоро не хватит. Священник не согласен: любить нужно всех живых тварей.
Однажды находясь у Мери на плече, Томасина неудачно прыгает и ударяется головой. Видя, что кошка еле двигает лапами, Мери приносит ее к отцу в больницу, где ей запрещено появляться: после смерти жены доктор боится, что Мери заразится от животных. В это время приходит священник Педди со слепым, у которого собаку-поводыря переехала машина. Собаке нужна срочная операция. Доктор, не веря в успех, хочет усыпить животное. Но священник настаивает на том, что нужно спасти человеку его глаза, приводя в доказательство божьи заповеди. Несмотря на крики Мери и угрозы, что она перестанет разговаривать с отцом, Макдьюи усыпляет Томасину и делает операцию собаке.
Пока отец со своим ассистентом заняты собакой, Мери тайком забирает ещё тёплое тело Томасины. Друзья Мери устраивают кошке похороны. В траурном шествии они проходят по городу и хоронят Томасину в лесу, ставя на ее могиле дощечку с надписью «Зверски умерщвлена». Это видит Безумная Лори.
Операция проходит успешно, и Макдьюи с Педди отправляются обрадовать слепого, но уже поздно: он умер. Ветеринар бросает священнику упрёк: он спас слепому глаза, а Бог его забрал. Священник в свою очередь упрекает доктора, что он не попытался спасти Томасину.
Мери отказывается разговаривать с отцом и ходит в траурной одежде. Доктор приносит ей другую кошку, но с Мери начинается истерика, пока отец не уносит кошку обратно. Священник Педди пытается помирить отца и дочь, но девочка заявляет, что для неё отец умер.
В городе люди не одобряют поступок Макдьюи и начинают бояться лечить у него своих животных, опасаясь, что и их он усыпит. Также по городу ползут слухи, что в лесу живёт затворницей женщина, которая разговаривает с ангелами и демонами, понимает язык птиц и лечит животных. У доктора появляется загадочная конкурентка. Он решает заявить в полицию, что неграмотная знахарка забирает хлеб у дипломированного специалиста. Педди отговаривает друга не трогать блаженную.
Томасина под именем богини Баст попадает в храм, маленький домик, где жрица Безумная Лори. Теперь отец ее Ра-Солнце, а мать Хантор-Луна. Звери и птицы, находящиеся в храме, не принимают новую обитательницу.
К Лори приходит раненный барсук. Пока Лори обмывает его раны и раздумывает как помочь, а Томасина молится за его выздоровление, приходит Макдьюи. Томасина, теперь богиня, смертельно боится смертного и убегает из дома.
Макдьюи не ожидал, что колдунья окажется такой нежной и молодой, но он грозно объявляет, кто он. Обрадовавшись, Лори ведёт его к барсуку. Доктор предлагает усыпить несчастное животное, на что Лори отвечает, что если Бог его сюда послал, то он верит в доктора, и животное должно выжить. Колдунья даёт доктору инструменты, и он делает барсуку операцию, вместо наркоза употребляя доверие животного Лори. Лори ведёт Макдьюи в свою лечебницу, где ждут помощи лесные жители.
Вместо платы за лечение Лори дарит мягкий шерстяной шарф: когда подует ветер, доктору будет тепло. Растроганный ветеринар обещает вернуться завтра, чтобы проведать барсука. По дороге домой Макдьюи размышляет о Боге, о его любви. Дома он ужинает с дочкой, укладывает ее спать, рассказывает о барсуке и Лори. Ему кажется, что отношение дочери к нему стало лучше, хотя она по-прежнему с ним не разговаривает.
Томасина клянётся отомстить Макдьюи. В ненастную ночь, когда разыгралась буря, Томасина приходит и скребётся когтями о стекло в окне доктора. Вздрогнув от страха, он видит на каждом окне, в каждой двери кошек. Зовя свою любимицу, Мери в одной пижаме выбегает на улицу.
Макдьюи обращается за помощью к доктору Стрэтси. Вот уже месяц девочка не разговаривает с отцом, а после того, как она выбежала в бурю на улицу, у неё кожа стала влажной. Осмотрев девочку, Стрэтси приходит к выводу, что она серьёзно больна и ее нужно оберегать от потрясений. Макдьюи начинает жалеть, что умертвил кошку, лучше бы она умерла свой смертью.
Чтобы утешиться, Макдьюи приходит к Лори. Несмотря на то, что Томасина теперь богиня Талифа, она смертельно боится своего убийцу. Но Лори и Макдьюи теперь лечат зверей вместе.
Стрэтси считает, что Мери нужна любовь, тогда девочка поправится. Макдьюи любит и Мери и Лори, но для Мери у него не хватает нежности, а Лори неполноценна, она разговаривает с духами и гномами. Он идёт к священнику за советом, что делать с Лори, которая служит животным. Священник советует Макдьюи сблизиться с Лори и понять друг друга.
К Макдьюи обращаются за помощью друзья Мери. Цыгане показывали представление и жестоко избили медведя. Мальчики просят заявить в полицию о жестоком обращении с животными. Один из мальчиков также зовёт на помощь Лори. Томасину охватывает ревность.
В цыганском таборе Макдьюи встречает Лори. Между доктором и цыганами происходит драка, во время которой Лори помогает Макдьюи. Обрабатывая его раны, Лори целует ветеринара.
Дома Макдьюи ждёт умирающая Мери — она не хочет больше жить. Проведя ночь возле дочери, утром Макдьюи едет к Лори за помощью. Он звонит в ее дверь, стучит, кричит, что любит ее и готов на ней жениться, но Лори не открывает. В отчаянии доктор возвращается домой к ещё живой дочери. По дороге он видит дощечку на могиле Томасины. Упав на колени, Макдьюи просит у Бога прощение. Увидев это, Томасина прощает его.
Вечером, в бурю к доктору Макдьюи приходит Лори. Взяв Мери на руки, она поёт ей колыбельную. Запертая в доме Томасина чувствует, что с Мери беда. Она убегает из дома Лори и приходит под окно девочки, несмотря на ненастье. Отец берет мокрую кошку и кладёт Мери на руки. Мери прощает отца. Лори объясняет удивлённому Макдьюи, что она вытащила кошку из коробки и заплакала. Слезы упали на Томасину, и она очнулась, она была жива. Благодаря наркозу прошёл паралич.
Лори идёт на кухню и гремит кастрюлями. Так распоряжаются в доме, когда остаются навсегда.
