Нудный старик Наум Кречетов приходит к зятю, чтобы вместе дровами запасаться. Зять, Иван Дягтирев, ворчит, но всё-же собирается, и они вместе отправляются в лес.
Лошадью правит Наум, а Иван дремлет в санях. К ним навстречу из леса выходят пять волков. Тестя охватывает паника, он разворачивает коней и пытается уйти от диких зверей, сохранив скотину. Волки пускаются в погоню.
Перепуганный конь Дягтирева не может поспеть за Кречетовым. Иван принимается стегать волчьего вожака кнутом. Человек понимает, что им грозит неминуемая гибель, так как оба топора лежат в санях у тестя. Иван кричит Науму, чтобы тот кинул ему топор. Кречетов, спасаясь, пытается удрать, но после настойчивых требований дать топор, всё таки выбрасывает один на обочину.
Иван прыгает к топору, но в этот момент вожак стаи убивает коня и начинает пожирать его. Остальные члены стаи присоединяются к кровавому пиршеству, не обращая никакого внимания на Ивана Дягтирева. Это спасает ему жизнь.
Иван пешком уходит от хищников и за поворотом встречается с тестем. Брошенный Наумом на произвол судьбы, он жаждет справедливой мести, хочет побить тестя, но обещает после никому ничего не рассказывать. Наум удирает, напоследок говоря Ивану нелицеприятные вещи — что он «чёртов оглоед, непонятно откуда взявшийся» и что его «голого приняли в чужую семью».
Вернувшись из леса, Иван отправляется к тестю разбираться. Там его уже поджидают с милиционером. Видя, что Иван еле сдерживается, чтобы не напасть на Наума, которому ничуть не стыдно за свой поступок, милиционер уводит мужчину из дома тестя. Боясь, как бы Иван на горячую голову не натворил дел, участковый предлагает сыграть в шахматы. Иван Дягтирев соглашается.
