На звероферме «Мшага» за песцами обычно ухаживала Прасковьюшка. Перед праздниками директор зверофермы, Пётр Ерофеич Некрасов, лишил её премии. Это оказалось настоящим ударом для работницы — у неё уже были свои планы на премию, ей хотелось помочь сестре с тремя детьми. Весь день она ходила потерянная и, покормив зверей, за двумя забыла запереть клетку. Когда наставало время обеда, по звероферме разносился металлический звон. Это песцы начинали «играть на тарелочках» — крутить свои миски-пойлушки. В это время Прасковьюшка-то и обнаружила пропажу двух песцов: Наполеона Третьего, с очень ценным мехом платинового цвета, и голубого песца под номером 116. Узнав о случившемся, Некрасов был в ярости — побег редкого песца сулил большие убытки, решено было искать беглецов.
Сперва на поиски отправились директор Некрасов и бригадир Филин. Сами они ничего не добились и обратились за помощью к охотнику Фролу Ноздрачеву, у которого был гончий пёс Давило. Псу не нравился запах песца, он лишь некоторое время бежал по следу, а потом обнаружил зайца и с радостью погнал зверька. Беглецов так и не удалось найти. 
А тем временем Наполеон убегал всё дальше и дальше от зверофермы. Свобода нравилась ему, а природа казалась знакомой, хотя ранее он видел её только из своей клетки. Наполеон уверенно бежал вперёд, на север, а Сто шестнадцатый верно следовал за ним. Ночевать песцам пришлось в барсучьей норе, но Наполеону не спалось — он чувствовал опасность и готов был в случае чего дать отпор. 
На звероферме было неспокойно: все переживали о беглецах. Решено было отправить за ними Маркиза. Маркиз, взрослый, рыжий песец, жил в соседней от Наполеона клетке. Маркиза знали как мудрого и спокойного песца. «Третий раз в своей жизни оказался Маркиз на воле. В первый раз, так же как Наполеон, сбежал он и три дня мыкался по лесам. Голодный и ободранный, вернулся на ферму. Через год сбежал другой песец, по имени Рислинг. Дело было летом, и следов беглеца не могли найти. Тогда-то директор Некрасов придумал послать вдогонку Маркиза. Директор понимал, что Маркиз, хлебнувший вольной жизни, обязательно вернётся на ферму. И верно, Маркиз вернулся к обеду, а за ним бежал измученный Рислинг».
И директор не прогадал: Маркиз смог найти бежавших песцов и привести их обратно к ферме, но Наполеон не пожелал вернуться, а Сто шестнадцатый долго терзался сомнениями. Ему хотелось есть, быть в тепле, но всё же он решил следовать за Наполеоном, который так уверенно куда-то его вёл. Беглецы так и не вернулись в свои клетки.
Песцы бежали по просёлочной дороге. Мимо проезжала грузовая машина. Шофёр Шамов принял Сто шестнадцатого за серую лису, смекнул, что она может быть ценной, и поймал, вернул на ферму. Он был крайне удивлён, когда получил награду за лису, премию в 20 рублей. 
Теперь Наполеон стал осторожнее, он уже бежал по обочине, чтобы в случае опасности можно было спрятаться. Но всё же его заметили два мотоциклиста, опять же приняли за лису и захотели поймать. Наполеон смог от них убежать, а заодно утащить перчатку.
Сам не зная как, Наполеон забежал в деревню Ковылкино. Там он подрался с дворняжками, а плотник Меринов разнял собак и спас песца, приняв его за английского шпица. В кабаке никто не захотел приютить столь редкое животное, и плотнику пришлось забрать его себе. 
Наполеона познакомили с семьёй Меринова — с женой, Клавдией Ефимовной, с дочкой Верой, второклассницей, и с собакой Пальмой. Наполеону пришлось жить в одной конуре с Пальмой, но они сдружились, Пальма радушно приняла своего гостя, угостила отложенными косточками, а ночью согрела. 
Утром к пальме пришли дворняжки, они узнали песца. Завязалась драка. Проходивший мимо дошкольник Лёша Серпокрылов разогнал собак, а заодно и увёл Наполеона. Лёша вообразил себя начальником экспедиции, а Наполеон (он его называл Филькой) должен был вести людей на северный полюс. 
Шёл последний урок, дошкольник всё бегал с песцом, стараясь, чтобы тот не чувствовал верёвки на шее. На уроке рисования Вера взглянула в окно и увидела Лёшу со своим Тишей (так она звала песца). После уроков она вместе с одноклассником Колей и учителем рисования Павлом Сергеевичем побежала спасать своего песца. Оказалось, что какой-то мужчина отнял зверька у дошкольника, и замышлял убить Наполеона, сделать жене воротник. Но Наполеона удалось спасти. Решено было оставить на ночь зверя в школе, в кроличьей клетке, а утром вернуть звероферме. Уже третью ночь Наполеон был на свободе — его шерсть перестала быть платиновой, и сам зверь уже более походил на дворняжку, а не на гордого песца.
Утро на школьном дворе собралось много ребятишек, все хотели посмотреть на редкого зверька, которого уборщица назвала Сикиморой. Директору школы, Губернаторову, это не понравилось. Он разогнал учеников, а у Коли с Верой стал выяснять, что это за зверь и откуда он взялся. Решено было звонить на звероферму. 
Вера и Коля стали настоящими знаменитостями в школе, о них и о зверьке стали распространяться невероятные слухи. Второклашки решили, что нельзя отдавать песца на ферму — из него сделают воротник. Поручили дошкольнику Лёше спрятать Наполеона в бане.
Пропажа песца обнаружилась, когда приехал директор Некрасов. Два директора, Некрасов и Губернаторов, провели серьёзную беседу с учениками. Директор зверофермы разъяснил ребятам, что Наполеон — редкий песец, он живёт для получения совершенно нового вида, и никто не собирается делать из него воротник. Ребятам даже разрешили приходить на ферму и ухаживать за зверями. Все согласились выдать песца, однако в бане его не оказалось. 
Лёша выпустил песца на волю, чтобы тот мог бежать на Северный Полюс. Ребята были огорчены, но они пошли искать зверя. А Вера в один миг из хорошей и прилежной девочки-героя превратилась в изгоя: ведь это она ручалась за дошкольника. 
Вера вернулась домой и стала размышлять, правильно ли она поступала, когда кормила песца, привязала его, оставила у себя в доме? Но вскоре все эти мысли ушли, и будто гора с плеч упала. И именно в этот момент девочка увидела Наполеона, выходящего из конуры Пальмы. Гора вновь забиралась на плечи Веры. Получается, песец бежал не на Северный полюс, он бежал в тепло и уют.
Вера привела Наполеона к директору фермы. Песца вернули в клетку. Вечером Вера пришла в гости к Лёше, девочка никак не могла разобраться, правильно ли она поступила.
«Долго тянулся вечер, задерживал, отодвигал ночь, но вот наконец она нахлынула на землю, погасила все окна, а в небе над одинокой сосною, по дороге, сотканной из мельчайших звёздочек, медленно помчался Орион. Тускло горела красная звезда на его плече, сверкал кинжал, звёздным остриём указывал на водокачку, отмечающую над чёрными лесами звероферму „Мшага“.
Песцы давно уж заснули. Только Маркиз и Сто шестнадцатый метались по клеткам, карябали решётки и глядели, не отрываясь на свернувшегося в клубок Наполеона.
На этом заканчивается повесть о недопеске Наполеоне Третьем. Добавить больше нечего, кроме того, что ровно через месяц недопесок снова сбежал. На этот раз он нигде не задерживался и наверняка добрался до Северного полюса».
