События развиваются спустя два с половиной года после посещения коротышками Солнечного города
Знайка вместе с их учеными Селедочкой и Фуксией из Солнечного города слетал на Луну и захотел сам совершить полет. Эта идея очень заинтересовала астронома Стекляшкина и других жителей Цветочного города. Знайка написал книгу, где изложил свою блинную теорию происхождения кратеров на Луне (помимо этой была вулканическая и метеоритная теории). Он утверждал, что внутри Луны могут жить люди. Ему никто не верил, а только смеялись. С Луны он захватил кусочек лунного камня, который светился по ночам. Однажды он положил его рядом с магнитным железняком, и в доме образовалась невесомость. Коротышки очень смешно пытались к ней адаптироваться и даже сварили обед. Когда выяснилась причина невесомости, доверие коротышек к Знайке вернулось. После открытия прибора невесомости, коротышки взялись за строительство ракеты для полета на Луну. Незнайку и Пончика на Луну не брали, поэтому они ночью накануне полета забрались в ракету и, нечаянно нажав на кнопку старта, улетели. Прилетели на Луну, одели скафандры и пошли исследовать. Незнайка провалился в тоннель и оказался внутри Луны.
На Луне все растения маленькие. Незнайка проголодался, гуляя по незнакомому городу, и поел в кафе. С него потребовали денег, у него их не было, он даже не знал, что это такое. Его посадили в каталажку. Там была странная система сортировки заключенных по размеру головы, носа, росту и др. Его сначала приняли за известного вора. В каталажке ему рассказывают о деньгах, пытаются забрать шляпу, знакомят с законами жизни капитали­сти­ческого общества, рассказывают о Дурацком острове, куда ссылают всех нарушителей закона (они там превращаются в овец), а Незнайка рассказывает о Земле и гигантских овощах. Ему не верят. Незнайка знакомится с Козликом. Их выпускают. Один из заключенных, Миг, просит передать письмо. Незнайка и Козлик идут к продавцу Жулио, чтобы его передать. Жулио, Миг, Незнайка и Козлик задумали создать акционерное Общество гигантских растений для того, чтобы слетать к поверхности Луны и привести семена гигантских растений. Вокруг личности Незнайки поднимают шумиху, чтобы акции лучше продавались. Их покупают только бедняки на последние деньги. Акции пользуются популярностью. Обществом заинтере­совался богач Спрутс, которому было невыгодно, чтобы бедняки начали сажать гигантские растения. Он мог обанкротиться. Спрутс предлагает взятку обществу, чтобы те сбежали с деньгами. Спрутс очень жадный, он предлагал не свои деньги, а те, которые собрали все богачи Луны вместе, прихватив себе их часть. Миг и Жулио соглашаются на взятку, но ничего не говорят Козлику и Незнайке. Козлик и Незнайка вынуждены бежать из города, потому что все узнали о побеге их товарищей и банкротстве Общества гигантских растений. Они едут в другой город. Денег мало, поэтому ночуют в дешевых гостиницах, похожих на тюрьму, с клопами, тараканами и блохами; берутся за любой заработок. Козлик заболел. Незнайка работает собачьей няней и ухаживает за другом. Хозяйка собак выгоняет Незнайку, когда узнает, что тот водил её холеных собачек в ужасную гостиницу, где жили друзья. В результате Незнайка и Козлик вынуждены ночевать под мостом, так как у них нет денег даже на эту вонючую гостиницу. Их арестовывают и ссылают на Дурацкий остров. Сначала им там показалось просто потрясающе, но Незнайка заметил признаки превращения в овцу у Козлика.
После того, как Незнайка провалился в тоннель, Пончик некоторое время оставался на поверхности Луны. В ракете кончилась еда и он отправился на поиски Незнайки. Он попадает на берег моря. Там много соли, но жители города её не ели до этого. Пончик начинает продавать соль и богатеет на этом. Однако местные богачи решили разделаться с ним и другими мелкими продавцами соли и снижали цены до тех пор, пока те не обанкротились (демпинг). Пончику приходится работать, работа очень тяжелая, он крутит чертово колесо, на котором любил кататься, пока был богатым. Там он вступает в общество, члены которого покупают книги, газеты, разговаривают на умные темы. Прямо как накануне октябрьской революции.
Обнаружили пропажу ракеты и решили делать другую, многосту­пенчатую. Знайка и другие жители прилетают на Луну, чтобы найти друзей. Находят тоннель внутрь её, через который провалились Незнайка и Пончик. Но богачи с Луны не хотят прибытия космонавтов, они приказывают полиции стрелять по кораблю Знайки и его друзей. Чтобы спастись от пуль, используют невесомость. Они узнают про Общество гигантских растений, раздают семена растений беднякам и пытаются найти Пончика и Незнайку. Всем беднякам для защиты от полиции раздают также приборы невесомости. Пончик услышал о прилете космонавтов, он понимает, что это Знайка и компания. Едет туда. Параллельно в городе и деревне происходит захват власти рабочими, богачей заставляют работать вместе со всеми. Короче, вселенская победа пролетариата, революция, социализм, коммунизм… Они все вместе едут выручать Незнайку с дурацкого острова. Вовремя приехали, они были ещё людьми. Незнайка заболевает тоской по родной земле, его нужно срочно отправлять на землю, но Спрутс и Жулио взорвали ракету. Однако коротышкам удалось подняться к поверхности Луны, сесть на старую ракету и прилететь на землю. Незнайка встал на землю и поправился. «Вот какой коротышка был этот Незнайка»
