В Новый Орлеан прибывает ирландский дворянин Флоранс Керней. Молодой человек намеревается далее отправиться в Мексику, чтобы изучить эту страну, но его останавливает незнание испанского языка. Флоранс знакомится с мексиканцем: он изгнан из страны захватившим власть тираном и потерял всё свое состояние. Занимаясь с ним испанским, Флоранс влюбляется в его дочь Луизу, которая, как кажется Флорансу, не проявляет к нему интереса.
Чтобы досадить Луизе, Флоранс вступает в ряды американских партизан, сражающихся против мексиканцев, вторгшихся в столицу Техаса. На собрании присутствует Карло, его соперник за внимание Луизы. Флоранс удивлён, что Карло, мексиканец про происхождению, хотя и родился в Новом Орлеане, выступает на стороне американцев.
Вечером Луиза ждёт приглашённого отцом на ужин Флоранса, но неожиданно для девушки приходит Карло. Отец Луизы с помощью Карло надеется вернуть конфискованные земли. За это он обещает руку дочери. Пришедшего во время разговора Флоранса Карло оскорбляет, и ирландец вызывает обидчика на дуэль.
Во время дуэли выясняется, что Карло подло поступил, надев под рубашку защитный панцирь. Не знавшие об этом его секунданты просят прощение, а секундант Флоранса бросает опозоренного дуэлянта в ров с водой. Увлекаемый на дно тяжёлым панцирем, Карло с трудом вылезает из воды.
В одной из битв Флоранс героически сражается, но попадает в плен. Молодого человека вместе с его верным другом помещают в тюремную камеру с двумя мексиканцами: вором Руперто и убийцей-отравителем, отврати­тельным карликом-горбуном. К ним относятся хуже, чем к остальным пленникам. Тюремщик приковывает Руперто к Флорансу, а карлика к другу Флоранса, человеку гигантского роста.
Через несколько дней в их камере появляется Карло. На самом деле он — мексиканский шпион. После дуэли он вернулся в Мексику, по счастью избежав огласки своего позора.
Благодаря Карло, в Мексику возвращаются Луиза с отцом, получив обратно свои земли. После дуэли окровавленный Карло солгал им, что тяжело ранил Флоранса. Девушка сама не своя от горя.
Тем временем Луиза ждёт своего слугу, которого она послала узнать, нет ли среди пленных Флоранса.
Луизу приходит навестить подруга, графиня Изабелла, тоскующая по своему возлюбленному Руперто, которому пришлось уехать из страны. Изабелла узнала, что Руперто вернулся и его посадили в тюрьму. Разговор девушек прерывает слугу с известием, что Флоранс находится в той же тюрьме, что и Руперто.
Карлос посещает диктатора. Он рассказывает, что в тюрьме находится опасный преступник Флоранс, один из самых ярых врагов правителя. Так как Флоранс ирландец, и в случае его казни вмешается английский консул, тиран приказывает не применять к нему смертную казнь, но отдаёт его в полное распоряжение Карлоса.
Диктатора посещают Луиза и Изабелла, которые просят за своих возлюбленных. Старый ловелас, потерявший на войне ногу, симпатизирует обеим дамам и отказывает. Он намекает Изабелле, что если они встретятся наедине, её просьба может иметь успех. Девушка презрительно отвергает такое предложение.
Узников тюрьмы посылают на самую ужасную работу — чистить сточную канаву. Флоранса видит проезжающая в этот момент Луиза. Служанка Луизы, переодевшись нищенкой, подходит к Флорансу и незаметно передаёт ему письмо, в котором изложен план побега.
Вскоре от канавы проезжает карета с сидящими в ней двумя красивыми дамами. Неожиданно карета съезжает в канаву. Люди бросаются спасать женщин, но экипажем завладевают Флоранс, его друг, Руперто и карлик и скрываются.
Карета с переодевшимися беглецами подъезжает к военному посту. Часовые, узнав экипаж отца Луизы, с почестями пропускают его. Слышен звон колоколов церквей и пушечные выстрелы с фортов. К посту подъезжает эскадрон гусар, разыскивающий карету.
Увидев, что за ними послан эскадрон, беглецы распрягают лошадей, оставляют кучера, а сами убегают по двое на лошади. Отпустив лошадей, чтоб они не выдали своим ржанием, беглецы укрываются в лесу.
Узнав о побеге, диктатор приходит в ярость. Он посылает в погоню Карло.
Беглецы добираются до хижины Руперто в горах. Карлика помещают в древнем монастыре рядом и сажают на цепь. Руперто и его друзья готовят восстание. За то, что они ограбили одного из их злейших врагов, Руперто обвинили в воровстве. Флоранс и его друг решают присоединиться к ним.
Беглецов не могут найти. Диктатор, боясь готовящегося восстания, начинает забывать о них.
Карлику удаётся освободиться. В деревне неподалёку он видит Луизу и Изабеллу. Они переживают за своих возлюбленных, о которых ничего не знают. Карлик обманывает их, говоря, что беглецам нужна помощь.
Карлик встречает Карло, иногда навещающего Луизу. Он рассказывает Карло, где прячутся беглецы. Тот велит двум солдатам арестовать его. Слуга Луизы, услышавший их разговор, решает помочь. Он приходит в монастырь и предупреждает находящих там повстанцев об опасности. Вскоре после их ухода появляется эскадрон во главе с Карло.
Не найдя никого в монастыре, Карло арестовывает Луизу, её отца и Изабеллу. Подоспевшие Флоранс с Руперто отбивают их, Флоранс убивает Карло.
После победы восставших, диктатор вынужден бежать за границу. В соборе Мехико влюблённые пары сочетаются браком.
