
Alexandre Dumas. Les trois mousquetaires

---------------------------------------------------------------
     Изд: A.Dumas. Les Troi Mousquetaires, T.1. М., Прогресс, 1974
     OCR: Проект "Общий Текст" TextShare.da.ru
---------------------------------------------------------------

TABLE DES MATERIИRES

     I. LES TROIS PRESENTS DE M. D'ARTAGNAN PERE.
     II. L'ANTICHAMBRE DE M. DE TREVILLE.
     III. L'AUDIENCE.
     IV. L'EPAULE D'ATHOS, LE BAUDRIER DE PORTHOS ET LE MOUCHOIR D'ARAMIS.
     V. LES MOUSQUETAIRES DU ROI ET LES GARDES DE M. LE CARDINAL.
     VI. SA MAJESTE LE ROI LOUIS TREIZIEME.
     VII. L'INTERIEUR DES MOUSQUETAIRES.
     VIII. UNE INTRIGUE DE COUREUR.
     IX. D'ARTAGNAN SE DESSINE.
     X. UNE SOURICIERE AU XVIIe SIECLE.
     XI. L'INTRIGUE SE NOUE
     XII. GEORGES VILLIERS, DUC DE BUCKINGHAM.
     XIII. MONSIEUR BONACIEUX.
     XIV. L'HOMME DE MEUNG.
     XV. GENS DE ROBE ET GENS D'EPEE.
     XVI. OU M.  LE GARDE  DES  SCEAUX SEGUIER  CHERCHA  PLUS D'UNE FOIS  LA
CLOCHE POUR LA SONNER, COMME IL LE FAISAIT AUTREFOIS.
     XVII. LE MENAGE BONACIEUX.
     XVIII. L'AMANT ET LE MARI.
     XIX. PLAN DE CAMPAGNE.
     XX. VOYAGE.

     XXI. LA COMTESSE DE WINTER.
     XXII. LE BALLET DE LA MERLAISON.
     XXIII. LE RENDEZ-VOUS.
     XXIV. LE PAVILLON.

     XXV. PORTHOS.
     XXVI. LA THESE D'ARAMIS.
     XXVII. LA FEMME D ATHOS.
     XXVIII. RETOUR.
     XXIX. LA CHASSE A L'EQUIPEMENT.
     XXX. MILADY.



PRЙFACE

     Il y a un an  а peu prиs,  qu'en faisant а  la  Bibliothиque royale des
recherches  pour mon histoire de  Louis  XIV, je  tombai par  hasard sur les
Mйmoires de  M.  d'Artagnan , imprimйs, -- comme la  plus grande  partie des
ouvrages  de  cette  йpoque, oщ les  auteurs tenaient  а dire la vйritй sans
aller faire un  tour plus ou moins long а la Bastille, --  а Amsterdam, chez
Pierre Rouge. Le  titre me sйduisit :  je les  emportai  chez  moi,  avec la
permission de M. le conservateur, bien entendu, je les dйvorai.
     Mon intention n'est pas de faire ici une analyse de ce curieux ouvrage,
et je  me  contenterai d'y renvoyer ceux de mes lecteurs qui  apprйcient les
tableaux  d'йpoques. Ils y trouveront des  portraits  crayonnйs de  main  de
maоtre ; et, quoique les esquisses soient, pour la plupart du temps, tracйes
sur des portes de caserne et sur des  murs de cabaret, ils n'y reconnaоtront
pas  moins,  aussi  ressemblantes que dans l'histoire  de  M.  Anquetil, les
images de Louis XIII, d'Anne  d'Autriche, de Richelieu,  de Mazarin et de la
plupart des courtisans de l'йpoque.
     Mais, comme  on le  sait,  ce  qui frappe l'esprit capricieux du  poиte
n'est pas  toujours ce qui impressionne la masse des  lecteurs. Or,  tout en
admirant, comme les autres admireront sans doute, les dйtails que nous avons
signalйs, la chose  qui nous prйoccupa le plus est une chose а laquelle bien
certainement personne avant nous n'avait fait la moindre attention.
     D'Artagnan  raconte qu'а  sa  premiиre  visite  а  M.  de Trйville,  le
capitaine des mousquetaires du roi,  il rencontra dans son antichambre trois
jeunes gens servant dans l'illustre corps oщ il sollicitait l'honneur d'кtre
reзu, et ayant nom Athos, Porthos et Aramis.
     Nous l'avouons, ces  trois noms  йtrangers nous  frappиrent, et il nous
vint  aussitфt а  l'esprit  qu'ils  n'йtaient  que des  pseudonymes а l'aide
desquels d'Artagnan avait dйguisй des noms peut-кtre illustres, si toutefois
les porteurs de ces noms  d'emprunt ne les avaient  pas choisis eux-mкmes le
jour  oщ,  par caprice, par mйcontentement ou  par dйfaut  de  fortune,  ils
avaient endossй la simple casaque de mousquetaire.
     Dиs  lors nous n'eыmes plus de repos que nous n'eussions retrouvй, dans
les ouvrages contemporains, une trace quelconque de ces noms extraordinaires
qui avaient fort йveillй notre curiositй.
     Le  seul catalogue des livres  que  nous lыmes pour  arriver  а  ce but
remplirait  un  feuilleton  tout  entier,   ce  qui  serait  peut-кtre  fort
instructif,  mais а  coups  sыr peu  amusant  pour  nos  lecteurs. Nous nous
contenterons  donc  de  leur  dire  qu'au  moment   oщ,  dйcouragй  de  tant
d'investigations  infructueuses,  nous  allions abandonner  notre recherche,
nous trouvвmes enfin, guidй par les conseils de notre illustre et savant ami
Paulin Paris, un manuscrit in-folio, cotй le  no 4772 ou 4773,  nous ne nous
le rappelons plus bien, ayant pour titre :
     "  Mйmoires de M.  le comte  de  La Fиre,  concernant quelques-uns  des
йvйnements qui se passиrent en France vers la fin du rиgne du roi Louis XIII
et le commencement du rиgne du roi Louis XIV. "
     On devine si notre joie fut grande, lorsqu'en feuilletant ce manuscrit,
notre dernier espoir,  nous trouvвmes а la  vingtiиme page le nom d'Athos, а
la  vingt  septiиme  le nom de  Porthos, et  а la  trente et  uniиme  le nom
d'Aramis.
     La  dйcouverte d'un manuscrit complиtement inconnu,  dans une йpoque oщ
la science  historique est  poussйe а un si haut degrй, nous  parut  presque
miraculeuse. Aussi nous hвtвmes-nous de solliciter la permission de le faite
imprimer, dans le but de nous prйsenter un jour avec le bagage  des autres а
l'Acadйmie  des  inscriptions et belles-lettres, si nous  n'arrivions, chose
fort probable, а entrйe а l'Acadйmie  franзaise  avec  notre  propre bagage.
Cette permission, nous  devons le dire, nous fut gracieusement accordйe ; ce
que nous consignons ici  pour donner un dйmenti public  aux malveillants qui
prйtendent que nous vivons sous un gouvernement assez mйdiocrement disposй а
l'endroit des gens de lettres.
     Or, c'est la premiиre partie de ce prйcieux manuscrit que  nous offrons
aujourd'hui  а nos lecteurs,  en  lui restituant le titre  qui lui convient,
prenant l'engagement, si, comme nous n'en doutons pas, cette premiиre partie
obtient le succиs qu'elle mйrite, de publier incessamment la seconde.
     En  attendant, comme la  parrain  est un second pиre, nous invitons  le
lecteur а s'en prendre а nous, et non au comte de La Fиre, de son plaisir ou
de son ennui.
     Cela posй, passons а notre histoire.



CHAPITRE I. LES TROIS PRESENTS DE M. D'ARTAGNAN PERE



     Le premier lundi du  mois d'avril 1625,  le  bourg de  Meung, oщ naquit
l'auteur  du  Roman  de la Rose ,  semblait  кtre dans  une rйvolution aussi
entiиre que  si les huguenots  en fussent venus  faire une seconde Rochelle.
Plusieurs bourgeois, voyant  s'enfuir les femmes  du  cфtй de la Grande-Rue,
entendant les enfants crier  sur le seuil des portes, se hвtaient d'endosser
la  cuirasse  et,  appuyant  leur  contenance quelque  peu  incertaine  d'un
mousquet  ou  d'une pertuisane, se  dirigeaient  vers  l'hфtellerie du Franc
Meunier , devant laquelle s'empressait, en grossissant de minute en  minute,
un groupe compact, bruyant et plein de curiositй.
     En  ce  temps-lа les  paniques йtaient  frйquentes,  et peu de jours se
passaient sans qu'une ville ou  l'autre enregistrвt sur ses archives quelque
йvйnement de ce genre. Il y avait les seigneurs qui guerroyaient entre eux ;
il y avait le roi qui faisait la guerre  au cardinal ; il y avait l'Espagnol
qui faisait la guerre au roi. Puis, outre ces guerres  sourdes ou publiques,
secrиtes ou  patentes, il  y avait  encore  les voleurs, les  mendiants, les
huguenots,  les loups  et  les  laquais, qui faisaient  la guerre а  tout le
monde. Les bourgeois  s'armaient  toujours  contre les voleurs,  contre  les
loups, contre les laquais, -- souvent contre les seigneurs et les huguenots,
--  quelquefois  contre  le roi,  --  mais  jamais  contre  le  cardinal  et
l'Espagnol. Il rйsulta donc de  cette habitude prise, que, ce susdit premier
lundi du mois d'avril 1625, les bourgeois, entendant du bruit,  et ne voyant
ni  le guidon  jaune  et  rouge,  ni  la livrйe  du  duc  de  Richelieu,  se
prйcipitиrent du cфtй de l'hфtel du Franc Meunier .
     Arrivй lа, chacun put voir et reconnaоtre la cause de cette rumeur.
     Un jeune homme...  -- traзons son portrait d'un seul  trait de plume  :
figurez-vous don Quichotte а dix-huit  ans,  don Quichotte  dйcorcelй,  sans
haubert et sans cuissards, don Quichotte revкtu d'un pourpoint de laine dont
la  couleur  bleue  s'йtait  transformйe  en  une  nuance  insaisissable  de
lie-de-vin et d'azur cйleste. Visage  long et  brun ; la pommette des  joues
saillante,  signe d'astuce ; les muscles maxillaires  йnormйment dйveloppйs,
indice infaillible auquel on reconnaоt le Gascon, mкme sans  bйret, et notre
jeune  homme portait un bйret ornй d'une espиce de plume, l'oeil  ouvert  et
intelligent ; le  nez crochu, mais finement  dessinй  ; trop  grand  pour un
adolescent, trop petit pour un homme fait, et qu'un oeil peu exercй eыt pris
pour un  fils de fermier  en voyage, sans  sa longue йpйe  qui,  pendue а un
baudrier de peau, battait  les mollets de son propriйtaire quand il йtait  а
pied, et le poil hйrissй de sa monture quand il йtait а cheval.
     Car notre jeune homme avait une monture, et cette monture йtait mкme si
remarquable, qu'elle fut remarquйe : c'йtait un bidet du Bйarn, вgй de douze
ou quatorze  ans, jaune de robe,  sans crins а la queue, mais  non pas  sans
javarts  aux jambes, et  qui,  tout en marchant la tкte  plus  bas  que  les
genoux, ce qui  rendait inutile  l'application  de  la  martingale,  faisait
encore  йgalement ses huit lieues  par jour. Malheureusement les qualitйs de
ce cheval  йtaient  si  bien  cachйes  sous son  poil  йtrange et son allure
incongrue, que  dans  un temps  oщ tout le  monde se connaissait en chevaux,
l'apparition du susdit bidet а Meung, oщ il йtait entrй  il y avait un quart
d'heure  а  peu prиs par la porte de Beaugency, produisit une sensation dont
la dйfaveur rejaillit jusqu'а son cavalier.
     Et cette sensation avait йtй d'autant plus pйnible  au jeune d'Artagnan
(ainsi  s'appelait le don Quichotte de cette  autre Rossinante), qu'il ne se
cachait pas le cфtй ridicule que lui donnait, si bon cavalier qu'il fыt, une
pareille  monture ; aussi avait-il fort soupirй en acceptant le don que  lui
en  avait  fait M.  d'Artagnan pиre.  Il n'ignorait pas qu'une pareille bкte
valait au moins vingt livres  ; il est vrai  que les paroles dont le prйsent
avait йtй accompagnй n'avaient pas de prix.
     " Mon fils, avait dit le gentilhomme gascon -- dans ce  pur  patois  de
Bйarn dont Henri IV n'avait jamais pu parvenir а se dйfaire --, mon fils, ce
cheval  est nй dans la maison de votre pиre, il y  a tantфt treize ans, et y
est restй depuis ce  temps-lа,  ce  qui  doit  vous porter а l'aimer. Ne  le
vendez   jamais,  laissez-le  mourir  tranquillement  et  honorablement   de
vieillesse, et  si  vous  faites campagne  avec lui,  mйnagez-le comme  vous
mйnageriez un vieux serviteur. A la cour, continua  M.  d'Artagnan  pиre, si
toutefois  vous  avez l'honneur d'y aller,  honneur  auquel, du reste, votre
vieille  noblesse vous donne des  droits,  soutenez dignement  votre nom  de
gentilhomme, qui a йtй portй dignement par  vos ancкtres depuis plus de cinq
cents ans. Pour vous et pour les  vфtres  -- par  les  vфtres, j'entends vos
parents et vos amis -- ,  ne supportez jamais rien que de M. le cardinal  et
du roi.  C'est  par  son  courage, entendez-vous bien, par son courage seul,
qu'un gentilhomme fait son chemin aujourd'hui. Quiconque tremble une seconde
laisse peut-кtre йchapper l'appвt  que,  pendant cette seconde justement, la
fortune lui tendait. Vous кtes jeune, vous devez кtre brave par deux raisons
: la premiиre, c'est que  vous  кtes Gascon,  et la  seconde, c'est que vous
кtes mon fils. Ne craignez pas  les occasions  et cherchez les aventures. Je
vous ai fait apprendre  а  manier  l'йpйe ;  vous avez un  jarret de fer, un
poignet d'acier ; battez-vous а tout propos  ; battez-vous d'autant plus que
les duels sont dйfendus, et que, par consйquent, il y a deux fois du courage
а se battre. Je n'ai, mon fils, а vous donner que quinze йcus, mon cheval et
les  conseils que vous venez  d'entendre. Votre mиre y  ajoutera  la recette
d'un certain  baume  qu'elle  tient d'une  bohйmienne,  et  qui a une  vertu
miraculeuse pour  guйrir toute blessure  qui  n'atteint pas le coeur. Faites
votre  profit du tout, et vivez heureusement et longtemps.  -- Je  n'ai plus
qu'un mot а  ajouter, et  c'est un exemple que  je vous  propose, non pas le
mien, car je n'ai, moi, jamais paru а la  cour  et n'ai fait que les guerres
de religion en volontaire ; je veux parler de M.  de Trйville, qui йtait mon
voisin autrefois, et qui a eu l'honneur de jouer tout enfant avec  notre roi
Louis  treiziиme, que Dieu conserve ! Quelquefois leurs jeux dйgйnйraient en
bataille,  et dans ces batailles le  roi n'йtait pas toujours le  plus fort.
Les coups qu'il en reзut lui donnиrent beaucoup d'estime et d'amitiй pour M.
de Trйville. Plus tard, M. de  Trйville se battit contre  d'autres  dans son
premier voyage а  Paris, cinq  fois ;  depuis la mort du feu roi  jusqu'а la
majoritй  du jeune  sans compter les guerres  et les siиges, sept fois ;  et
depuis cette  majoritй jusqu'aujourd'hui, cent  fois  peut-кtre ! --  Aussi,
malgrй les йdits, les  ordonnances  et  les  arrкts,  le voilа capitaine des
mousquetaires, c'est-а- dire chef d'une lйgion de Cйsar, dont le roi fait un
trиs grand  cas, et que  M. le cardinal  redoute, lui  qui  ne  redoute  pas
grand-chose, comme chacun sait. De plus, M. de Trйville gagne dix mille йcus
par  an ;  c'est donc un fort grand seigneur. -- Il a commencй  comme  vous,
allez le voir avec cette lettre, et rйglez-vous sur lui, afin de faire comme
lui. "
     Sur quoi,  M.  d'Artagnan  pиre  ceignit а  son  fils  sa propre  йpйe,
l'embrassa tendrement sur les deux joues et lui donna sa bйnйdiction.
     En sortant de la chambre paternelle, le jeune homme trouva sa  mиre qui
l'attendait  avec  la fameuse recette dont les  conseils que nous  venons de
rapporter devaient nйcessiter un assez frйquent emploi. Les adieux furent de
ce cфtй plus longs et plus  tendres qu'ils ne  l'avaient йtй de l'autre, non
pas que M. d'Artagnan n'aimвt son fils, qui йtait sa seule progйniture, mais
M. d'Artagnan йtait un homme,  et il eыt regardй comme indigne d'un homme de
se laisser aller а son йmotion, tandis que Mme d'Artagnan йtait femme et, de
plus, йtait mиre. -- Elle pleura abondamment, et,  disons-le а la louange de
M. d'Artagnan fils, quelques efforts qu'il tentвt pour rester ferme comme le
devait кtre  un futur mousquetaire,  la nature l'emporta, et il versa  force
larmes, dont il parvint а grand-peine а cacher la moitiй.
     Le mкme jour le  jeune homme  se mit en route, muni des  trois prйsents
paternels et qui se composaient,  comme nous l'avons dit, de quinze йcus, du
cheval  et de la  lettre pour M. de Trйville ; comme on  le pense  bien, les
conseils avaient йtй donnйs par-dessus le marchй.
     Avec  un  pareil vade-mecum,  d'Artagnan se trouva, au moral  comme  au
physique, une copie  exacte du hйros de Cervantes,  auquel nous  l'avons  si
heureusement comparй lorsque  nos  devoirs  d'historien  nous  ont fait  une
nйcessitй de tracer  son portrait. Don Quichotte prenait les  moulins а vent
pour  des  gйants  et  les moutons  pour des armйes, d'Artagnan prit  chaque
sourire  pour  une  insulte  et chaque regard pour  une provocation.  Il  en
rйsulta qu'il  eut toujours le poing fermй depuis  Tarbes jusqu'а Meung,  et
que  l'un dans l'autre il porta la main au pommeau de son  йpйe dix fois par
jour  ; toutefois le  poing  ne descendit sur aucune mвchoire,  et l'йpйe ne
sortit point de son fourreau. Ce n'est pas que la vue du malencontreux bidet
jaune n'йpanouоt bien des  sourires  sur  les  visages des  passants ; mais,
comme  au-dessus  du  bidet  sonnait  une  йpйe  de  taille  respectable  et
qu'au-dessus de  cette  йpйe  brillait  un oeil plutфt  fйroce que fier, les
passants  rйprimaient leur  hilaritй, ou, si l'hilaritй  l'emportait sur  la
prudence,  ils tвchaient  au moins de ne  rire que d'un seul cфtй, comme les
masques antiques.  D'Artagnan  demeura donc  majestueux et  intact  dans  sa
susceptibilitй jusqu'а cette malheureuse ville de Meung.
     Mais lа, comme il descendait de cheval а la porte du Franc Meunier sans
que personne, hфte, garзon  ou palefrenier,  fыt  venu prendre  l'йtrier  au
montoir, d'Artagnan avisa а une  fenкtre entrouverte  du rez- de-chaussйe un
gentilhomme de belle  taille et de haute mine, quoique au visage  lйgиrement
renfrognй, lequel causait  avec  deux personnes  qui paraissaient  l'йcouter
avec dйfйrence. D'Artagnan crut tout naturellement, selon son habitude, кtre
l'objet de  la conversation  et йcouta.  Cette  fois,  d'Artagnan ne s'йtait
trompй qu'а moitiй : ce n'йtait pas de lui qu'il йtait question, mais de son
cheval.  Le  gentilhomme  paraissait  йnumйrer  а  ses auditeurs toutes  ses
qualitйs, et comme, ainsi que je l'ai dit, les auditeurs paraissaient  avoir
une  grande dйfйrence  pour  le narrateur,  ils йclataient de  rire  а  tout
moment. Or,  comme un demi-sourire suffisait pour йveiller l'irascibilitй du
jeune  homme, on  comprend  quel  effet produisit sur lui tant  de  bruyante
hilaritй.
     Cependant d'Artagnan voulut  d'abord se rendre compte de la physionomie
de  l'impertinent  qui  se moquait de  lui.  Il  fixa son  regard  fier  sur
l'йtranger et reconnut un homme  de quarante а  quarante-cinq ans, aux  yeux
noirs et perзants, au teint pвle, au nez  fortement accentuй, а la moustache
noire  et  parfaitement taillйe  ; il  йtait  vкtu d'un  pourpoint  et  d'un
haut-de-chausses  violet avec des aiguillettes  de mкme couleur, sans  aucun
ornement  que les  crevйs habituels  par  lesquels passait  la  chemise.  Ce
haut-de-chausses et ce pourpoint, quoique neufs, paraissaient froissйs comme
des  habits de voyage  longtemps renfermйs dans un  portemanteau. D'Artagnan
fit  toutes  ces  remarques  avec  la  rapiditй  de  l'observateur  le  plus
minutieux, et sans doute par un sentiment  instinctif qui lui disait que cet
inconnu devait avoir une grande influence sur sa vie а venir.
     Or,  comme au moment oщ d'Artagnan fixait son regard sur le gentilhomme
au  pourpoint  violet, le gentilhomme faisait  а l'endroit du bidet bйarnais
une de ses plus savantes et de ses  plus profondes dйmonstrations,  ses deux
auditeurs  йclatиrent de rire, et  lui-mкme laissa  visiblement, contre  son
habitude, errer, si l'on peut parler  ainsi, un pвle sourire sur son visage.
Cette fois, il n'y avait plus de doute, d'Artagnan йtait rйellement insultй.
Aussi,  plein de cette conviction, enfonзa-t-il son bйret sur ses  yeux, et,
tвchant  de  copier  quelques-uns des  airs  de cour qu'il avait surpris  en
Gascogne chez des seigneurs en voyage, il s'avanзa, une main sur la garde de
son йpйe et  l'autre  appuyйe  sur la hanche. Malheureusement,  au  fur et а
mesure  qu'il avanзait, la  colиre l'aveuglant de  plus en plus, au  lieu du
discours digne  et hautain qu'il avait prйparй pour formuler sa provocation,
il ne trouva  plus au bout de sa langue qu'une personnalitй  grossiиre qu'il
accompagna d'un geste furieux.
     " Eh ! Monsieur, s'йcria-t-il, Monsieur,  qui vous  cachez  derriиre ce
volet  ! oui, vous, dites-moi  donc un peu de quoi vous riez, et nous rirons
ensemble. "
     Le gentilhomme ramena lentement  les yeux  de la monture  au  cavalier,
comme s'il lui eыt fallu un certain temps pour comprendre que c'йtait  а lui
que s'adressaient de  si йtranges  reproches ; puis, lorsqu'il  ne put  plus
conserver aucun doute, ses sourcils se froncиrent  lйgиrement, et aprиs  une
assez  longue  pause,  avec un  accent d'ironie et d'insolence impossible  а
dйcrire, il rйpondit а d'Artagnan :
     " Je ne vous parle pas, Monsieur.
     -- Mais  je  vous parle, moi !  " s'йcria le jeune homme exaspйrй de ce
mйlange d'insolence et de bonnes maniиres, de convenances et de dйdains.
     L'inconnu le regarda encore un instant  avec son lйger sourire,  et, se
retirant de la  fenкtre, sortit lentement de  l'hфtellerie pour venir а deux
pas  de d'Artagnan se planter en face du cheval. Sa contenance tranquille et
sa physionomie railleuse  avaient  redoublй l'hilaritй de ceux avec lesquels
il causait et qui, eux, йtaient restйs а la fenкtre.
     D'Artagnan,  le  voyant  arriver,  tira  son  йpйe d'un  pied  hors  du
fourreau.
     " Ce cheval  est dйcidйment ou  plutфt a  йtй dans sa  jeunesse  bouton
d'or,   reprit   l'inconnu  continuant  les   investigations  commencйes  et
s'adressant  а  ses  auditeurs  de  la  fenкtre,  sans  paraоtre  aucunement
remarquer l'exaspйration de d'Artagnan,  qui cependant  se  redressait entre
lui et eux. C'est une couleur fort connue en botanique, mais jusqu'а prйsent
fort rare chez les chevaux.
     -- Tel rit du cheval qui n'oserait pas rire du maоtre ! s'йcria l'йmule
de Trйville, furieux.
     -- Je ne ris pas  souvent, Monsieur, reprit  l'inconnu, ainsi que  vous
pouvez le voir  vous-mкme а l'air de mon visage ; mais  je tiens cependant а
conserver le privilиge de rire quand il me plaоt.
     -- Et moi, s'йcria  d'Artagnan, je ne veux pas qu'on  rie  quand  il me
dйplaоt !
     -- En vйritй, Monsieur  ? continua l'inconnu plus calme  que jamais, eh
bien, c'est parfaitement juste. " Et tournant sur ses talons, il s'apprкta а
rentrer  dans l'hфtellerie par la  grande porte, sous laquelle d'Artagnan en
arrivant avait remarquй un cheval tout sellй.
     Mais  d'Artagnan n'йtait pas  de  caractиre а lвcher ainsi un homme qui
avait eu l'insolence de  se moquer de lui.  Il tira son йpйe entiиrement  du
fourreau et se mit а sa poursuite en criant :
     " Tournez,  tournez donc,  Monsieur  le railleur, que je ne vous frappe
point par-derriиre.
     --  Me frapper, moi  !  dit  l'autre en  pivotant  sur ses talons et en
regardant  le jeune  homme avec autant  d'йtonnement que de  mйpris. Allons,
allons donc, mon cher, vous кtes fou ! "
     Puis, а demi-voix, et comme s'il se fыt parlй а lui-mкme :
     " C'est fвcheux, continua-t-il, quelle trouvaille pour Sa Majestй,  qui
cherche des braves de tous cфtйs pour recruter ses mousquetaires ! "
     Il achevait а peine, que d'Artagnan lui allongea un si furieux coup  de
pointe,  que, s'il  n'eыt fait vivement un bond en arriиre, il  est probable
qu'il eыt plaisantй pour la derniиre  fois. L'inconnu vit alors que la chose
passait la  raillerie,  tira  son  йpйe, salua  son  adversaire  et  se  mit
gravement en garde.  Mais au mкme moment ses deux  auditeurs, accompagnйs de
l'hфte, tombиrent sur d'Artagnan а  grands  coups de bвtons, de pelles et de
pincettes.  Cela fit une diversion si rapide et si complиte а l'attaque, que
l'adversaire de d'Artagnan, pendant  que celui- ci se  retournait pour faire
face а cette grкle de coups, rengainait avec la mкme prйcision, et, d'acteur
qu'il avait  manquй d'кtre, redevenait  spectateur  du combat, rфle dont  il
s'acquitta avec son impassibilitй ordinaire, tout en marmottant nйanmoins :
     " La peste  soit des Gascons  !  Remettez-le sur  son cheval orange, et
qu'il s'en aille !
     --  Pas avant  de t'avoir  tuй,  lвche !  "  criait d'Artagnan tout  en
faisant  face du mieux  qu'il pouvait et  sans reculer d'un pas а  ses trois
ennemis, qui le moulaient de coups.
     " Encore une gasconnade, murmura  le gentilhomme. Sur mon  honneur, ces
Gascons  sont  incorrigibles  ! Continuez donc la  danse,  puisqu'il le veut
absolument. Quand il sera las, il dira qu'il en a assez. "
     Mais l'inconnu ne  savait  pas encore а quel  genre  d'entкtй  il avait
affaire  ; d'Artagnan n'йtait pas  homme а  jamais demander merci. Le combat
continua donc  quelques secondes encore ; enfin  d'Artagnan,  йpuisй, laissa
йchapper son йpйe qu'un coup de bвton brisa en deux morceaux. Un autre coup,
qui  lui entama le front, le renversa presque en mкme temps tout sanglant et
presque йvanoui.
     C'est а ce moment  que  de tous  cфtйs  on  accourut sur le lieu de  la
scиne.  L'hфte, craignant du scandale, emporta,  avec l'aide de ses garзons,
le blessй dans la cuisine oщ quelques soins lui furent accordйs.
     Quant au gentilhomme,  il йtait revenu prendre sa place а la fenкtre et
regardait avec  une certaine impatience  toute cette foule, qui  semblait en
demeurant lа lui causer une vive contrariйtй.
     " Eh bien, comment va cet enragй ? reprit-il en  se retournant au bruit
de la porte qui s'ouvrit et en s'adressant а l'hфte qui venait s'informer de
sa santй.
     -- Votre Excellence est saine et sauve ? demanda l'hфte.
     -- Oui, parfaitement saine et  sauve, mon cher  hфtelier,  et c'est moi
qui vous demande ce qu'est devenu notre jeune homme.
     -- Il va mieux, dit l'hфte : il s'est йvanoui tout а fait.
     -- Vraiment ? fit le gentilhomme.
     -- Mais avant de s'йvanouir il a rassemblй  toutes ses forces pour vous
appeler et vous dйfier en vous appelant.
     -- Mais c'est donc le diable  en personne que ce  gaillard-lа ! s'йcria
l'inconnu.
     --  Oh ! non, Votre  Excellence, ce n'est pas le diable, reprit  l'hфte
avec  une  grimace de  mйpris, car  pendant  son йvanouissement nous l'avons
fouillй, et il n'a dans son paquet qu'une chemise et dans sa bourse que onze
йcus,  ce qui ne l'a pas  empкchй de dire en s'йvanouissant que  si pareille
chose йtait  arrivйe а Paris, vous vous en repentiriez tout de suite, tandis
qu'ici vous ne vous en repentirez que plus tard.
     --  Alors,  dit  froidement  l'inconnu, c'est  quelque prince  du  sang
dйguisй.
     -- Je vous dis cela, mon gentilhomme, reprit l'hфte, afin que vous vous
teniez sur vos gardes.
     -- Et il n'a nommй personne dans sa colиre ?
     -- Si fait, il frappait sur sa poche, et il disait : "  Nous verrons ce
que M. de Trйville pensera de cette insulte faite а son protйgй. "
     --  M. de Trйville ? dit l'inconnu en  devenant attentif  ; il frappait
sur sa poche en prononзant  le nom de M.  de Trйville  ?... Voyons, mon cher
hфte, pendant que votre jeune homme йtait йvanoui, vous n'avez pas йtй, j'en
suis bien sыr, sans regarder aussi cette poche-lа. Qu'y avait-il ?
     -- Une lettre adressйe а M. de Trйville, capitaine des mousquetaires.
     -- En vйritй !
     -- C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire, Excellence. "
     L'hфte,  qui n'йtait pas douй d'une  grande  perspicacitй,  ne remarqua
point  l'expression  que  ses  paroles  avaient  donnйe а la physionomie  de
l'inconnu.  Celui-ci quitta  le  rebord de  la croisйe sur  lequel  il йtait
toujours  restй appuyй  du  bout du  coude, et  fronзa le  sourcil en  homme
inquiet.
     " Diable ! murmura-t-il entre ses dents, Trйville m'aurait-il envoyй ce
Gascon ?  il est bien  jeune !  Mais un coup d'йpйe est un coup d'йpйe, quel
que soit l'вge de celui qui le donne, et l'on se dйfie moins d'un enfant que
de  tout autre ; il suffit parfois d'un faible  obstacle pour  contrarier un
grand dessein. "
     Et l'inconnu tomba dans une rйflexion qui dura quelques minutes.
     " Voyons, l'hфte, dit-il, est-ce que vous ne me dйbarrasserez pas de ce
frйnйtique ? En conscience, je ne puis  le  tuer, et cependant,  ajouta-t-il
avec une expression froidement menaзante, cependant il me gкne. Oщ est-il ?
     -- Dans la chambre de ma femme, oщ on le panse, au premier йtage.
     --  Ses hardes et  son  sac  sont  avec  lui ? il  n'a pas  quittй  son
pourpoint ?
     -- Tout cela, au contraire, est en bas  dans la cuisine. Mais puisqu'il
vous gкne, ce jeune fou...
     --  Sans  doute.  Il  cause dans votre  hфtellerie  un scandale  auquel
d'honnкtes gens ne sauraient rйsister. Montez  chez vous,  faites mon compte
et avertissez mon laquais.
     -- Quoi ! Monsieur nous quitte dйjа ?
     --  Vous le savez bien, puisque je  vous avais donnй l'ordre  de seller
mon cheval. Ne m'a-t-on point obйi ?
     -- Si fait, et comme Votre Excellence a pu le voir, son cheval est sous
la grande porte, tout appareillй pour partir.
     -- C'est bien, faites ce que je vous ai dit alors. "
     " Ouais ! se dit l'hфte, aurait-il peur du petit garзon ? "
     Mais un  coup d'oeil impйratif de l'inconnu vint  l'arrкter  court.  Il
salua humblement et sortit.
     "  Il  ne  faut  pas  que Milady soit  aperзue de  ce  drфle,  continua
l'йtranger  : elle  ne  doit  pas tarder а passer ;  dйjа mкme elle  est  en
retard. Dйcidйment,  mieux vaut  que  je  monte  а  cheval  et  que  j'aille
au-devant  d'elle...  Si seulement je pouvais  savoir  ce que contient cette
lettre adressйe а Trйville ! "
     Et l'inconnu, tout en marmottant, se dirigea vers la cuisine.
     Pendant  ce temps, l'hфte, qui ne doutait pas que ce ne fыt la prйsence
du jeune garзon qui chassвt l'inconnu de son hфtellerie, йtait  remontй chez
sa femme et avait trouvй d'Artagnan maоtre enfin de ses esprits. Alors, tout
en  lui faisant comprendre  que la police pourrait bien lui faire un mauvais
parti  pour avoir йtй chercher querelle а un grand seigneur -- car, а l'avis
de  l'hфte, l'inconnu  ne  pouvait  кtre  qu'un  grand seigneur  --,  il  le
dйtermina, malgrй  sa  faiblesse,  а  se  lever et а  continuer  son chemin.
D'Artagnan, а moitiй abasourdi, sans pourpoint et la tкte  tout  emmaillotйe
de linges, se leva donc et, poussй par l'hфte, commenзa de descendre ; mais,
en  arrivant  а  la  cuisine,  la  premiиre  chose  qu'il  aperзut  fut  son
provocateur qui  causait tranquillement  au marchepied  d'un  lourd carrosse
attelй de deux gros chevaux normands.
     Son interlocutrice, dont la tкte apparaissait encadrйe par la portiиre,
йtait une femme de vingt  а vingt-deux ans. Nous  avons dйjа dit avec quelle
rapiditй  d'investigation d'Artagnan  embrassait toute une  physionomie ; il
vit donc du premier coup d'oeil que la femme йtait  jeune et belle. Or cette
beautй le frappa d'autant plus qu'elle йtait parfaitement йtrangиre aux pays
mйridionaux  que  jusque-lа d'Artagnan avait habitйs.  C'йtait une  pвle  et
blonde personne,  aux longs cheveux  bouclйs  tombant sur ses  йpaules,  aux
grands yeux  bleus languissants,  aux lиvres rosйes et aux  mains d'albвtre.
Elle causait trиs vivement avec l'inconnu.
     " Ainsi, Son Eminence m'ordonne... , disait la dame.
     --  De  retourner  а l'instant  mкme en Angleterre, et  de  la prйvenir
directement si le duc quittait Londres.
     -- Et quant а mes autres instructions ? demanda la belle voyageuse.
     -- Elles  sont renfermйes dans cette  boоte, que vous n'ouvrirez que de
l'autre cфtй de la Manche.
     -- Trиs bien ; et vous, que faites-vous ?
     -- Moi, je retourne а Paris.
     -- Sans chвtier cet insolent petit garзon ? " demanda la dame.
     L'inconnu allait rйpondre :  mais, au  moment  oщ il ouvrait la bouche,
d'Artagnan, qui avait tout entendu, s'йlanзa sur le seuil de la porte.
     " C'est cet insolent petit garзon  qui chвtie les autres, s'йcria-t-il,
et j'espиre bien que cette fois-ci celui qu'il doit chвtier ne lui йchappera
pas comme la premiиre.
     -- Ne lui йchappera pas ? reprit l'inconnu en fronзant le sourcil.
     -- Non, devant une femme, vous n'oseriez pas fuir, je prйsume.
     -- Songez, s'йcria Milady en voyant le gentilhomme porter la main а son
йpйe, songez que le moindre retard peut tout perdre.
     --  Vous avez raison,  s'йcria le  gentilhomme  ;  partez donc de votre
cфtй, moi, je pars du mien. "
     Et, saluant  la dame  d'un signe  de tкte, il s'йlanзa  sur son cheval,
tandis que le  cocher du carrosse fouettait vigoureusement son attelage. Les
deux interlocuteurs partirent donc  au galop, s'йloignant chacun par un cфtй
opposй de la rue.
     "  Eh ! votre  dйpense  " , vocifйra l'hфte, dont l'affection pour  son
voyageur se changeait en un profond dйdain en voyant qu'il s'йloignait  sans
solder ses comptes.
     "  Paie,  maroufle  " , s'йcria  le voyageur  toujours  galopant  а son
laquais, lequel jeta aux pieds de l'hфte deux ou trois piиces d'argent et se
mit а galoper aprиs son maоtre.
     " Ah ! lвche, ah ! misйrable, ah ! faux gentilhomme ! " cria d'Artagnan
s'йlanзant а son tour aprиs le laquais.
     Mais  le blessй йtait trop  faible  encore pour supporter  une pareille
secousse. A  peine eut-il fait  dix  pas,  que ses oreilles tintиrent, qu'un
йblouissement le prit, qu'un nuage de sang passa sur ses yeux et qu'il tomba
au milieu de la rue, en criant encore :
     " Lвche ! lвche ! lвche !
     -- Il  est en effet bien  lвche  " , murmura l'hфte  en s'approchant de
d'Artagnan, et essayant par cette flatterie de se raccommoder avec le pauvre
garзon, comme le hйron de la fable avec son limaзon du soir.
     " Oui, bien lвche, murmura d'Artagnan ; mais elle, bien belle !
     -- Qui, elle ? demanda l'hфte.
     -- Milady " , balbutia d'Artagnan.
     Et il s'йvanouit une seconde fois.
     " C'est йgal,  dit l'hфte, j'en perds deux,  mais il me reste celui-lа,
que je  suis sыr de conserver au moins  quelques jours. C'est  toujours onze
йcus de gagnйs. "
     On sait que  onze йcus faisaient  juste  la  somme qui restait  dans la
bourse de d'Artagnan.
     L'hфte avait  comptй sur onze jours de maladie а un йcu par jour ; mais
il avait comptй sans son  voyageur. Le lendemain, dиs cinq  heures du matin,
d'Artagnan se leva, descendit lui-mкme а la cuisine, demanda, outre quelques
autres ingrйdients dont la liste n'est pas parvenue jusqu'а nous, du vin, de
l'huile, du romarin,  et,  la  recette de sa  mиre а la main, se composa  un
baume  dont il oignit ses  nombreuses blessures,  renouvelant ses compresses
lui-mкme  et ne  voulant admettre  l'adjonction d'aucun  mйdecin. Grвce sans
doute  а l'efficacitй  du  baume  de  Bohкme,  et  peut-кtre  aussi grвce  а
l'absence de  tout docteur, d'Artagnan se  trouva sur pied dиs le soir mкme,
et а peu prиs guйri le lendemain.
     Mais,  au moment  de payer ce romarin, cette huile  et  ce  vin,  seule
dйpense  du maоtre qui avait gardй une diиte absolue, tandis qu'au contraire
le cheval jaune, au dire de l'hфtelier du moins, avait mangй trois fois plus
qu'on n'eыt raisonnablement  pu  le  supposer pour sa  taille, d'Artagnan ne
trouva dans sa poche que sa petite bourse de velours rвpй ainsi que les onze
йcus qu'elle  contenait ; mais quant а la lettre adressйe а  M. de Trйville,
elle avait disparu.
     Le  jeune homme  commenзa par chercher  cette lettre  avec  une  grande
patience, tournant  et retournant vingt  fois  ses poches  et ses  goussets,
fouillant et refouillant dans son sac, ouvrant et refermant sa bourse ; mais
lorsqu'il eut acquis la conviction que la lettre йtait introuvable, il entra
dans un  troisiиme accиs de  rage,  qui faillit lui occasionner une nouvelle
consommation de vin  et d'huile  aromatisйs  :  car,  en voyant cette  jeune
mauvaise tкte s'йchauffer et menacer de tout casser  dans l'йtablissement si
l'on  ne retrouvait pas sa lettre, l'hфte s'йtait dйjа saisi  d'un йpieu, sa
femme d'un manche а balai, et ses garзons des mкmes bвtons qui avaient servi
la surveille.
     "  Ma lettre de  recommandation  ! s'йcria  d'Artagnan,  ma  lettre  de
recommandation, sangdieu ! ou je vous embroche tous comme des ortolans ! "
     Malheureusement une  circonstance  s'opposait а ce  que  le jeune homme
accomplоt sa menace : c'est que, comme nous l'avons dit, son йpйe avait йtй,
dans sa premiиre lutte, brisйe en deux morceaux, ce qu'il avait parfaitement
oubliй.  Il en rйsulta que, lorsque d'Artagnan  voulut en effet dйgainer, il
se trouva  purement et  simplement armй  d'un tronзon  d'йpйe de huit ou dix
pouces а peu prиs, que l'hфte avait soigneusement renfoncй dans le fourreau.
Quant au  reste de la lame, le chef l'avait adroitement  dйtournй  pour s'en
faire une lardoire.
     Cependant cette dйception n'eыt probablement  pas arrкtй notre fougueux
jeune homme, si l'hфte n'avait rйflйchi que la rйclamation que lui adressait
son voyageur йtait parfaitement juste.
     " Mais, au fait, dit-il en abaissant son йpieu, oщ est cette lettre ?
     --  Oui, oщ est cette lettre ?  cria d'Artagnan.  D'abord,  je vous  en
prйviens, cette  lettre  est  pour  M. de Trйville, et  il faut  qu'elle  se
retrouve ; ou si elle ne se retrouve pas, il  saura bien la faire retrouver,
lui ! "
     Cette menace acheva d'intimider l'hфte. Aprиs le roi et M. le cardinal,
M. de Trйville йtait l'homme  dont  le  nom peut-кtre йtait le  plus souvent
rйpйtй par les militaires et mкme par les bourgeois. Il y avait bien le pиre
Joseph, c'est  vrai ; mais son nom а  lui n'йtait  jamais prononcй  que tout
bas, tant  йtait  grande la terreur qu'inspirait l'Eminence grise, comme  on
appelait le familier du cardinal.
     Aussi, jetant son йpieu loin de lui, et ordonnant а sa femme d'en faire
autant de  son manche  а balai  et а ses valets de leurs bвtons, il donna le
premier l'exemple en se mettant lui-mкme а la recherche de la lettre perdue.
     "  Est-ce  que  cette  lettre  renfermait quelque  chose de prйcieux  ?
demanda l'hфte au bout d'un instant d'investigations inutiles.
     -- Sandis ! je le crois bien ! s'йcria le Gascon qui comptait sur cette
lettre pour faire son chemin а la cour ; elle contenait ma fortune.
     -- Des bons sur l'Epargne ? demanda l'hфte inquiet.
     --  Des bons sur la trйsorerie particuliиre de Sa  Majestй " , rйpondit
d'Artagnan,  qui,  comptant  entrer  au  service   du  roi  grвce  а   cette
recommandation, croyait pouvoir faire sans mentir cette rйponse  quelque peu
hasardйe.
     " Diable ! fit l'hфte tout а fait dйsespйrй.
     --  Mais il  n'importe, continua d'Artagnan avec  l'aplomb national, il
n'importe,  et l'argent n'est rien  : --  cette lettre  йtait  tout. J'eusse
mieux aimй perdre mille pistoles que de la perdre. "
     Il ne risquait  pas  davantage а  dire vingt mille,  mais une  certaine
pudeur juvйnile le retint.
     Un  trait  de lumiиre frappa  tout  а coup l'esprit de l'hфte,  qui  se
donnait au diable en ne trouvant rien.
     " Cette lettre n'est point perdue, s'йcria-t-il.
     -- Ah ! fit d'Artagnan.
     -- Non ; elle vous a йtй prise.
     -- Prise ! et par qui ?
     -- Par le gentilhomme  d'hier.  Il est descendu а la  cuisine, oщ йtait
votre pourpoint.  Il y  est restй seul.  Je gagerais que c'est  lui  qui l'a
volйe.
     -- Vous  croyez  ? " rйpondit d'Artagnan  peu convaincu ; car il savait
mieux  que personne l'importance  toute  personnelle de cette lettre, et n'y
voyait rien  qui pыt tenter la cupiditй.  Le  fait est qu'aucun des  valets,
aucun des voyageurs prйsents n'eыt rien gagnй а possйder ce papier.
     "  Vous  dites  donc,  reprit  d'Artagnan,  que   vous  soupзonnez  cet
impertinent gentilhomme.
     -- Je  vous dis que j'en suis  sыr, continua l'hфte ; lorsque je lui ai
annoncй que Votre Seigneurie йtait le protйgй de M. de Trйville, et que vous
aviez mкme une lettre pour cet illustre gentilhomme, il a paru fort inquiet,
m'a demandй  oщ йtait  cette  lettre,  et est  descendu  immйdiatement а  la
cuisine oщ il savait qu'йtait votre pourpoint.
     -- Alors c'est mon voleur, rйpondit d'Artagnan ; je m'en plaindrai а M.
de  Trйville,  et  M. de  Trйville s'en  plaindra au  roi. "  Puis  il  tira
majestueusement deux йcus de sa poche, les donna а l'hфte, qui l'accompagna,
le chapeau а la main, jusqu'а la porte, remonta sur son cheval jaune, qui le
conduisit sans autre incident  jusqu'а  la porte  Saint- Antoine а Paris, oщ
son propriйtaire le vendit trois йcus, ce qui йtait  fort bien payй, attendu
que d'Artagnan  l'avait fort  surmenй  pendant la derniиre йtape.  Aussi  le
maquignon  auquel d'Artagnan  le cйda  moyennant les neuf livres susdites ne
cacha-t-il  point  au jeune homme qu'il n'en donnait cette somme exorbitante
qu'а cause de l'originalitй de sa couleur.
     D'Artagnan entra donc dans Paris а  pied, portant son petit paquet sous
son bras,  et marcha tant  qu'il  trouvвt а  louer une chambre qui convоnt а
l'exiguпtй de ses ressources. Cette chambre fut une espиce de mansarde, sise
rue des Fossoyeurs, prиs du Luxembourg.
     Aussitфt  le denier а Dieu  donnй,  d'Artagnan prit  possession  de son
logement,  passa le reste  de  la journйe а coudre  а son pourpoint et а ses
chausses  des  passementeries que  sa  mиre avait  dйtachйes  d'un pourpoint
presque neuf de M. d'Artagnan pиre, et qu'elle lui avait donnйes en cachette
;  puis il alla quai  de la Ferraille, faire remettre une lame а son йpйe  ;
puis  il  revint  au  Louvre  s'informer,   au  premier  mousquetaire  qu'il
rencontra, de la situation de l'hфtel de M.  de Trйville, lequel йtait situй
rue du  Vieux-Colombier, c'est-а-dire  justement  dans  le voisinage  de  la
chambre arrкtйe  par  d'Artagnan :  circonstance qui lui  parut d'un heureux
augure pour le succиs de son voyage.
     Aprиs quoi,  content de la faзon dont il s'йtait  conduit а Meung, sans
remords  dans le passй, confiant dans le prйsent et  plein  d'espйrance dans
l'avenir, il se coucha et s'endormit du sommeil du brave.
     Ce sommeil, tout provincial encore, le conduisit jusqu'а neuf heures du
matin,  heure а  laquelle il se leva pour se rendre chez  ce  fameux  M.  de
Trйville,  le   troisiиme  personnage  du   royaume   d'aprиs   l'estimation
paternelle.



CHAPITRE II. L'ANTICHAMBRE DE M. DE TREVILLE



     M. de Troisvilles, comme s'appelait encore sa  famille en Gascogne,  ou
M. de Trйville,  comme il avait fini  par s'appeler lui-mкme а Paris,  avait
rйellement commencй comme  d'Artagnan, c'est-а-dire  sans  un  sou vaillant,
mais avec ce  fonds d'audace, d'esprit et d'entendement qui fait que le plus
pauvre  gentillвtre  gascon  reзoit  souvent   plus  en  ses  espйrances  de
l'hйritage paternel que le  plus riche  gentilhomme pйrigourdin ou berrichon
ne reзoit en rйalitй.  Sa bravoure  insolente,  son  bonheur  plus  insolent
encore dans un temps oщ les coups pleuvaient comme grкle, l'avaient hissй au
sommet  de cette йchelle difficile qu'on appelle la faveur de cour, et  dont
il avait escaladй quatre а quatre les йchelons.
     Il  йtait l'ami du  roi,  lequel honorait fort,  comme chacun sait,  la
mйmoire  de son pиre  Henri  IV.  Le  pиre  de  M.  de Trйville  l'avait  si
fidиlement  servi  dans  ses guerres contre  la  Ligue, qu'а dйfaut d'argent
comptant  --  chose  qui  toute  la vie  manqua  au  Bйarnais,  lequel  paya
constamment  ses  dettes  avec  la seule  chose  qu'il  n'eыt  jamais besoin
d'emprunter,  c'est-а-dire  avec  de  l'esprit  --,  qu'а   dйfaut  d'argent
comptant, disons-nous, il l'avait  autorisй, aprиs  la reddition de Paris, а
prendre  pour armes  un lion  d'or passant  sur gueules avec  cette devise :
Fidelis et fortis  . C'йtait beaucoup pour l'honneur, mais  c'йtait mйdiocre
pour le  bien-кtre. Aussi, quand l'illustre compagnon du grand Henri mourut,
il  laissa  pour seul hйritage  а Monsieur son  fils son  йpйe et sa devise.
Grвce  а ce  double  don et au  nom  sans  tache  qui l'accompagnait,  M. de
Trйville fut admis dans la maison  du jeune prince, oщ  il servit si bien de
son йpйe et fut si fidиle а sa devise, que Louis XIII, une des bonnes  lames
du royaume, avait l'habitude de dire que, s'il  avait un  ami qui se battоt,
il lui donnerait le conseil de prendre pour second, lui d'abord, et Trйville
aprиs, et peut-кtre mкme avant lui.
     Aussi  Louis  XIII   avait-il   un  attachement   rйel  pour  Trйville,
attachement royal, attachement йgoпste, c'est vrai,  mais qui n'en йtait pas
moins  un  attachement. C'est que,  dans  ces temps malheureux, on cherchait
fort а  s'entourer d'hommes de la  trempe  de Trйville.  Beaucoup  pouvaient
prendre  pour  devise l'йpithиte de  fort , qui faisait la seconde partie de
son exergue ;  mais peu  de gentilshommes  pouvaient rйclamer  l'йpithиte de
fidиle , qui  en formait la  premiиre. Trйville йtait  un de ces derniers  ;
c'йtait  une de ces rares organisations, а  l'intelligence obйissante  comme
celle du dogue, а  la valeur aveugle, а l'oeil rapide, а la  main prompte, а
qui l'oeil n'avait  йtй donnй que pour voir si  le  roi  йtait mйcontent  de
quelqu'un, et la main que pour frapper ce dйplaisant quelqu'un, un Besme, un
Maurevers,  un Poltrot de  Mйrй, un  Vitry.  Enfin,  а Trйville,  il n'avait
manquй  jusque-lа que l'occasion ; mais il la guettait, et il se  promettait
bien  de la saisir par ses trois cheveux si jamais elle passait а la  portйe
de sa main.  Aussi  Louis  XIII  fit-il de  Trйville  le  capitaine  de  ses
mousquetaires, lesquels  йtaient а  Louis XIII, pour le dйvouement ou plutфt
pour  le fanatisme,  ce que ses ordinaires йtaient а Henri  III et ce que sa
garde йcossaise йtait а Louis XI.
     De son cфtй, et sous ce rapport,  le cardinal n'йtait pas en reste avec
le roi. Quand  il avait vu la  formidable йlite dont Louis XIII s'entourait,
ce second ou plutфt ce premier roi de France avait  voulu, lui aussi,  avoir
sa garde. Il eut donc ses mousquetaires comme Louis XIII avait les siens, et
l'on voyait ces deux puissances rivales trier pour leur service, dans toutes
les provinces de  France et mкme dans  tous les  Etats йtrangers, les hommes
cйlиbres  pour les  grands  coups d'йpйe.  Aussi  Richelieu et Louis XIII se
disputaient  souvent, en faisant leur partie d'йchecs, le soir, au sujet  du
mйrite de leurs serviteurs. Chacun vantait la tenue et le courage des siens,
et tout en se prononзant tout haut contre les duels et contre les rixes, ils
les excitaient tout  bas  а en  venir aux mains, et concevaient un vйritable
chagrin  ou une joie immodйrйe de  la dйfaite ou  de la victoire des  leurs.
Ainsi,  du  moins,  le  disent  les  Mйmoires   d'un  homme  qui   fut  dans
quelques-unes de ces dйfaites et dans beaucoup de ces victoires.
     Trйville avait pris le  cфtй faible  de son  maоtre,  et c'est  а cette
adresse qu'il  devait la longue et constante  faveur d'un  roi qui  n'a  pas
laissй  la rйputation d'avoir  йtй trиs  fidиle  а ses amitiйs.  Il  faisait
parader ses mousquetaires devant  le cardinal Armand Duplessis avec  un  air
narquois qui  hйrissait  de  colиre  la  moustache  grise  de Son  Eminence.
Trйville  entendait admirablement bien  la guerre de cette йpoque, oщ, quand
on  ne vivait  pas  aux dйpens de  l'ennemi,  on  vivait aux  dйpens de  ses
compatriotes  :  ses  soldats  formaient  une lйgion de  diables  а  quatre,
indisciplinйe pour tout autre que pour lui.
     Dйbraillйs, avinйs, йcorchйs, les  mousquetaires du roi, ou plutфt ceux
de M. de Trйville, s'йpandaient dans les cabarets, dans les promenades, dans
les  jeux publics, criant  fort et  retroussant  leurs  moustaches,  faisant
sonner leurs йpйes, heurtant avec voluptй les gardes de M. le cardinal quand
ils   les  rencontraient  ;  puis  dйgainant  en  pleine  rue,  avec   mille
plaisanteries ;  tuйs  quelquefois, mais  sыrs  en ce cas d'кtre pleurйs  et
vengйs ;  tuant souvent,  et  sыrs alors  de ne pas  moisir en prison, M. de
Trйville йtant lа pour les rйclamer. Aussi M. de Trйville йtait-il louй  sur
tous les  tons, chantй sur toutes les gammes par ces hommes qui l'adoraient,
et qui, tout gens de sac et de corde qu'ils  йtaient, tremblaient devant lui
comme des йcoliers devant leur maоtre, obйissant au  moindre mot, et prкts а
se faire tuer pour laver le moindre reproche.
     M. de Trйville avait usй de ce levier puissant, pour le  roi d'abord et
les amis du  roi, --  puis pour lui-mкme  et  pour ses  amis. Au reste, dans
aucun  des Mйmoires de ce temps, qui a  laissй tant de mйmoires, on ne  voit
que ce digne  gentilhomme ait йtй accusй,  mкme par  ses ennemis -- et il en
avait autant  parmi les gens de plume que chez les  gens d'йpйe  -- ,  nulle
part on ne voit, disons-nous, que ce digne gentilhomme  ait йtй accusй de se
faire payer la coopйration de ses sйides. Avec un rare gйnie d'intrigue, qui
le rendait l'йgal des  plus forts intrigants,  il йtait restй honnкte homme.
Bien plus, en  dйpit  des grandes estocades  qui dйhanchent et des exercices
pйnibles qui  fatiguent,  il йtait devenu  un des  plus galants coureurs  de
ruelles, un des plus fins damerets, un des plus alambiquйs diseurs de phйbus
de son йpoque ;  on  parlait des bonnes fortunes de Trйville  comme on avait
parlй vingt ans  auparavant de  celles  de Bassompierre -- et ce n'йtait pas
peu dire. Le capitaine  des mousquetaires йtait donc admirй, craint et aimй,
ce qui constitue l'apogйe des fortunes humaines.
     Louis XIV absorba tous  les  petits  astres de  sa cour  dans son vaste
rayonnement ; mais  son pиre, soleil  pluribus impar  , laissa  sa splendeur
personnelle а chacun  de ses favoris, sa valeur individuelle а chacun de ses
courtisans. Outre le lever du roi et celui du  cardinal, on comptait alors а
Paris plus de deux cents petits  levers, un peu  recherchйs. Parmi les  deux
cents petits levers, celui de Trйville йtait un des plus courus.
     La  cour  de son hфtel, situй rue du Vieux-Colombier, ressemblait  а un
camp, et  cela dиs six  heures du  matin en йtй et dиs huit heures en hiver.
Cinquante  а  soixante  mousquetaires,   qui  semblaient  s'y  relayer  pour
prйsenter un nombre toujours imposant, s'y promenaient sans cesse, armйs  en
guerre  et  prкts  а  tout.  Le  long  d'un  de  ses  grands  escaliers  sur
l'emplacement  desquels notre civilisation bвtirait une maison tout entiиre,
montaient et descendaient les  solliciteurs de Paris qui couraient aprиs une
faveur  quelconque,  les gentilshommes de province avides d'кtre enrфlйs, et
les  laquais chamarrйs de  toutes couleurs,  qui venaient  apporter а M.  de
Trйville les messages de  leurs maоtres. Dans l'antichambre, sur  de longues
banquettes circulaires, reposaient  les йlus, c'est-а-dire ceux qui  йtaient
convoquйs. Un  bourdonnement durait lа depuis le matin jusqu'au soir, tandis
que  M. de Trйville, dans son  cabinet contigu а cette antichambre, recevait
les visites, йcoutait  les plaintes, donnait ses ordres  et, comme  le roi а
son  balcon du Louvre, n'avait qu'а  se mettre  а sa fenкtre  pour passer la
revue des hommes et des armes.
     Le jour oщ d'Artagnan se prйsenta, l'assemblйe йtait imposante, surtout
pour  un provincial arrivant de  sa province : il est vrai que ce provincial
йtait Gascon, et que  surtout а cette йpoque les  compatriotes de d'Artagnan
avaient la rйputation de ne point facilement se laisser intimider. En effet,
une fois qu'on avait  franchi  la porte massive,  chevillйe de longs clous а
tкte quadrangulaire, on tombait au milieu d'une troupe de gens d'йpйe qui se
croisaient dans la cour, s'interpellant, se querellant  et jouant entre eux.
Pour se frayer un passage au milieu de  toutes ces  vagues tourbillonnantes,
il eыt fallu кtre officier, grand seigneur ou jolie femme.
     Ce fut donc au milieu de cette cohue et  de ce dйsordre que notre jeune
homme  s'avanзa, le  coeur palpitant,  rangeant sa longue rapiиre le long de
ses jambes maigres,  et tenant  une  main au rebord de  son feutre  avec  ce
demi-sourire  du provincial  embarrassй qui  veut  faire  bonne  contenance.
Avait-il  dйpassй  un  groupe,  alors  il respirait plus librement, mais  il
comprenait qu'on se retournait pour le regarder, et pour la premiиre fois de
sa  vie,  d'Artagnan, qui jusqu'а ce  jour avait une  assez bonne opinion de
lui-mкme, se trouva ridicule.
     Arrivй а l'escalier, ce fut pis encore : il y  avait  sur les premiиres
marches  quatre  mousquetaires qui se divertissaient  а l'exercice  suivant,
tandis que  dix ou douze de leurs  camarades attendaient sur  le palier  que
leur tour vоnt de prendre place а la partie.
     Un d'eux, placй sur le degrй supйrieur, l'йpйe nue а la main, empкchait
ou du moins s'efforзait d'empкcher les trois autres de monter.
     Ces  trois autres s'escrimaient contre  lui de leurs йpйes fort agiles.
D'Artagnan prit  d'abord ces fers  pour des fleurets d'escrime, il  les crut
boutonnйs :  mais il reconnut  bientфt а  certaines  йgratignures que chaque
arme, au contraire, йtait affilйe et aiguisйe а souhait, et а chacune de ces
йgratignures, non seulement les spectateurs, mais encore les acteurs riaient
comme des fous.
     Celui  qui occupait le degrй en ce moment  tenait merveilleusement  ses
adversaires  en respect.  On  faisait  cercle  autour d'eux :  la  condition
portait qu'а chaque coup le touchй quitterait la partie, en perdant son tour
d'audience  au profit  du toucheur.  En cinq minutes trois furent effleurйs,
l'un au poignet, l'autre au menton, l'autre а l'oreille, par le dйfenseur du
degrй, qui lui-mкme  ne  fut pas  atteint : adresse qui lui valut, selon les
conventions arrкtйes, trois tours de faveur.
     Si  difficile non  pas qu'il fыt, mais qu'il voulыt кtre  а йtonner, ce
passe-  temps йtonna  notre jeune voyageur  ; il avait  vu dans sa province,
cette terre oщ s'йchauffent cependant si promptement les tкtes, un peu  plus
de prйliminaires aux duels, et la gasconnade de ces quatre joueurs lui parut
la plus forte de  toutes  celles  qu'il  avait ouпes  jusqu'alors,  mкme  en
Gascogne. Il se crut transportй dans ce fameux pays des  gйants  oщ Gulliver
alla  depuis et eut  si  grand-peur ; et cependant il n'йtait pas  au bout :
restaient le palier et l'antichambre.
     Sur  le palier on ne  se battait plus, on  racontait  des  histoires de
femmes,  et dans  l'antichambre  des  histoires  de  cour.  Sur  le  palier,
d'Artagnan rougit  ;  dans  l'antichambre,  il  frissonna.  Son  imagination
йveillйe et vagabonde,  qui en  Gascogne  le rendait  redoutable  aux jeunes
femmes de chambre et mкme quelquefois aux  jeunes maоtresses, n'avait jamais
rкvй,  mкme  dans  ces  moments  de  dйlire,  la  moitiй  de ces  merveilles
amoureuses  et le quart de ces prouesses  galantes, rehaussйes des  noms les
plus  connus  et des dйtails les  moins voilйs. Mais si son amour  pour  les
bonnes  moeurs fut choquй sur le palier, son respect  pour  le  cardinal fut
scandalisй  dans  l'antichambre.  Lа,  а son  grand  йtonnement,  d'Artagnan
entendait critiquer tout haut la politique qui faisait trembler l'Europe, et
la vie privйe du  cardinal, que tant de hauts et puissants seigneurs avaient
йtй punis  d'avoir tentй d'approfondir  :  ce  grand  homme,  rйvйrй par  M.
d'Artagnan  pиre, servait de risйe aux mousquetaires de M.  de Trйville, qui
raillaient ses  jambes cagneuses et son dos voыtй ;  quelques-uns chantaient
des noлls sur Mme  d'Aiguillon,  sa maоtresse, et Mme de Combalet, sa niиce,
tandis que les autres liaient des parties contre les pages et  les gardes du
cardinal-duc,  toutes choses qui paraissaient  а  d'Artagnan de monstrueuses
impossibilitйs.
     Cependant,  quand  le nom du  roi  intervenait  parfois  tout а coup  а
l'improviste au milieu de  tous ces quolibets cardinalesques,  une espиce de
bвillon  calfeutrait  pour  un  moment  toutes  ces bouches  moqueuses ;  on
regardait  avec  hйsitation  autour  de  soi,  et   l'on  semblait  craindre
l'indiscrйtion de la cloison du cabinet de M. de Trйville ; mais bientфt une
allusion  ramenait la conversation  sur  Son Eminence,  et alors  les йclats
reprenaient de plus belle,  et la lumiиre n'йtait mйnagйe sur  aucune de ses
actions.
     " Certes, voilа  des  gens qui vont кtre embastillйs et  pendus,  pensa
d'Artagnan avec terreur, et moi sans  aucun doute avec eux, car du moment oщ
je les ai йcoutйs  et entendus, je serai tenu pour leur complice. Que dirait
Monsieur mon pиre, qui m'a si  fort  recommandй le respect du cardinal, s'il
me savait dans la sociйtй de pareils paпens ? "
     Aussi, comme  on s'en doute sans que je le dise, d'Artagnan n'osait  se
livrer а la conversation ; seulement il regardait de tous ses yeux, йcoutant
de toutes ses oreilles, tendant avidement ses cinq sens pour ne rien perdre,
et malgrй  sa confiance  dans les recommandations paternelles, il se sentait
portй par ses goыts et entraоnй par ses instincts а louer plutфt qu'а blвmer
les choses inouпes qui se passaient lа.
     Cependant, comme il йtait absolument йtranger а la foule des courtisans
de M. de Trйville, et que c'йtait la premiиre  fois qu'on l'apercevait en ce
lieu, on vint lui demander ce qu'il dйsirait. A cette demande, d'Artagnan se
nomma fort humblement, s'appuya du titre de compatriote, et pria le valet de
chambre qui йtait venu lui faire cette question de demander pour lui а M. de
Trйville  un  moment  d'audience,  demande  que  celui-ci  promit  d'un  ton
protecteur de transmettre en temps et lieu.
     D'Artagnan, un peu revenu  de sa surprise premiиre, eut donc  le loisir
d'йtudier un peu les costumes et les physionomies.
     Au  centre du groupe le plus  animй  йtait  un  mousquetaire  de grande
taille, d'une figure hautaine  et  d'une bizarrerie de  costume qui attirait
sur  lui l'attention gйnйrale. Il ne portait pas, pour le moment, la casaque
d'uniforme, qui, au  reste, n'йtait pas  absolument  obligatoire  dans cette
йpoque  de  libertй  moindre  mais   d'indйpendance  plus  grande,  mais  un
justaucorps bleu de ciel, tant soit  peu fanй et rвpй, et sur  cet  habit un
baudrier  magnifique, en broderies d'or, et qui reluisait comme les йcailles
dont  l'eau se couvre  au grand  soleil. Un manteau long de velours cramoisi
tombait  avec grвce sur  ses  йpaules, dйcouvrant  par-  devant seulement le
splendide baudrier, auquel pendait une gigantesque rapiиre.
     Ce mousquetaire  venait  de descendre  de garde  а  l'instant mкme,  se
plaignait d'кtre  enrhumй et toussait de  temps  en temps  avec affectation.
Aussi avait-il  pris le manteau, а ce qu'il disait autour de  lui, et tandis
qu'il  parlait du haut de sa tкte,  en frisant dйdaigneusement sa moustache,
on admirait avec enthousiasme le baudrier brodй, et d'Artagnan plus que tout
autre.
     " Que voulez-vous, disait le mousquetaire, la mode en vient ; c'est une
folie,  je  le  sais bien, mais c'est la  mode.  D'ailleurs,  il  faut  bien
employer а quelque chose l'argent de sa lйgitime.
     -- Ah ! Porthos ! s'йcria un des assistants, n'essaie pas de nous faire
croire que ce baudrier te vient de  la gйnйrositй paternelle : il t'aura йtй
donnй  par la dame voilйe avec  laquelle  je t'ai rencontrй l'autre dimanche
vers la porte Saint-Honorй.
     --  Non,  sur mon  honneur et foi  de gentilhomme,  je l'ai achetй moi-
mкme,  et de  mes propres  deniers, rйpondit celui qu'on venait  de dйsigner
sous le nom de Porthos.
     -- Oui, comme j'ai achetй, moi, dit un autre mousquetaire, cette bourse
neuve, avec ce que ma maоtresse avait mis dans la vieille.
     -- Vrai,  dit  Porthos,  et  la  preuve  c'est  que  je l'ai payй douze
pistoles. "
     L'admiration redoubla, quoique le doute continuвt d'exister.
     "  N'est-ce pas, Aramis  ? "  dit  Porthos  se tournant vers  un  autre
mousquetaire.
     Cet autre mousquetaire  formait un  contraste parfait  avec  celui  qui
l'interrogeait  et qui venait de le dйsigner sous le nom  d'Aramis : c'йtait
un jeune homme de vingt-deux а vingt-trois ans а peine, а la figure naпve et
doucereuse,  а l'oeil noir et doux et aux joues roses et veloutйes comme une
pкche en automne ; sa moustache fine dessinait sur  sa lиvre supйrieure  une
ligne  d'une  rectitude   parfaite  ;  ses  mains  semblaient  craindre   de
s'abaisser, de peur que leurs veines ne se gonflassent, et de temps en temps
il se pinзait le bout  des  oreilles pour les maintenir d'un incarnat tendre
et transparent. D'habitude il  parlait peu  et  lentement, saluait beaucoup,
riait sans bruit en montrant ses dents, qu'il avait belles et dont, comme du
reste de sa personne, il  semblait prendre le plus  grand  soin. Il rйpondit
par un signe de tкte affirmatif а l'interpellation de son ami.
     Cette  affirmation parut avoir fixй  tous  les doutes  а  l'endroit  du
baudrier ; on  continua donc de l'admirer, mais on n'en parla  plus ; et par
un de ces revirements rapides  de la  pensйe,  la conversation  passa tout а
coup а un autre sujet.
     " Que pensez-vous de ce que raconte l'йcuyer  de Chalais ? " demanda un
autre mousquetaire sans  interpeller directement personne,  mais s'adressant
au contraire а tout le monde.
     " Et que raconte-t-il ? demanda Porthos d'un ton suffisant.
     -- Il raconte  qu'il a trouvй а  Bruxelles  Rochefort, l'вme  damnйe du
cardinal, dйguisй en  capucin ; ce Rochefort maudit, grвce а ce dйguisement,
avait jouй M. de Laigues comme un niais qu'il est.
     -- Comme un vrai niais, dit Porthos ; mais la chose est-elle sыre ?
     -- Je la tiens d'Aramis, rйpondit le mousquetaire.
     -- Vraiment ?
     --  Eh !  vous  le savez  bien,  Porthos,  dit Aramis  ;  je  vous l'ai
racontйe, а vous-mкme hier, n'en parlons donc plus.
     -- N'en parlons plus, voilа votre  opinion а vous, reprit Porthos. N'en
parlons plus !  peste ! comme vous concluez vite. Comment ! le cardinal fait
espionner un  gentilhomme, fait voler sa  correspondance par un traоtre,  un
brigand, un pendard ;  fait, avec l'aide  de  cet  espion et grвce  а  cette
correspondance, couper le  cou а Chalais,  sous  le stupide prйtexte qu'il a
voulu tuer le  roi et marier Monsieur avec la reine ! Personne  ne savait un
mot de cette йnigme, vous nous l'apprenez hier,  а la grande satisfaction de
tous, et quand nous  sommes encore tout йbahis de cette nouvelle, vous venez
nous dire aujourd'hui : N'en parlons plus !
     -- Parlons-en donc, voyons, puisque vous le dйsirez, reprit Aramis avec
patience.
     --  Ce  Rochefort, s'йcria  Porthos,  si  j'йtais  l'йcuyer  du  pauvre
Chalais, passerait avec moi un vilain moment.
     -- Et vous,  vous passeriez un triste quart d'heure avec  le duc Rouge,
reprit Aramis.
     -- Ah ! le duc Rouge ! bravo, bravo, le duc Rouge ! rйpondit Porthos en
battant  des mains  et  en  approuvant de  la  tкte. Le "  duc  Rouge  " est
charmant.  Je  rйpandrai le  mot, mon  cher,  soyez  tranquille.  A-t-il  de
l'esprit,  cet Aramis  ! Quel malheur que  vous  n'ayez  pas pu suivre votre
vocation, mon cher ! quel dйlicieux abbй vous eussiez fait !
     -- Oh ! ce n'est qu'un retard momentanй, reprit Aramis ; un jour, je le
serai. Vous savez bien, Porthos, que je continue d'йtudier la thйologie pour
cela.
     -- Il le fera comme il le dit, reprit Porthos, il le fera tфt ou tard.
     -- Tфt, dit Aramis.
     -- Il  n'attend  qu'une  chose pour le  dйcider  tout  а  fait  et pour
reprendre  sa  soutane,  qui est  pendue  derriиre  son uniforme,  reprit un
mousquetaire.
     -- Et quelle chose attend-il ? demanda un autre.
     -- Il attend que  la  reine ait  donnй  un hйritier  а  la couronne  de
France.
     -- Ne plaisantons pas lа-dessus, Messieurs, dit Porthos ; grвce а Dieu,
la reine est encore d'вge а le donner.
     --  On dit  que M. de Buckingham est en  France,  reprit Aramis avec un
rire  narquois qui donnait  а  cette phrase, si  simple  en  apparence,  une
signification passablement scandaleuse.
     --  Aramis, mon  ami,  pour cette  fois  vous  avez  tort,  interrompit
Porthos, et votre manie d'esprit vous entraоne toujours au-delа des bornes ;
si M. de Trйville vous entendait, vous seriez mal venu de parler ainsi.
     --  Allez-vous me faire la leзon, Porthos ? s'йcria Aramis, dans l'oeil
doux duquel on vit passer comme un йclair.
     --  Mon cher,  soyez mousquetaire ou abbй. Soyez l'un  ou l'autre, mais
pas  l'un et l'autre,  reprit  Porthos.  Tenez, Athos vous  l'a  dit  encore
l'autre jour : vous  mangez а tous les rвteliers.  Ah ! ne nous fвchons pas,
je vous  prie, ce serait inutile,  vous savez bien ce qui est  convenu entre
vous, Athos et moi.  Vous allez chez Mme d'Aiguillon, et vous lui faites  la
cour ; vous allez chez Mme de Bois-Tracy, la cousine de Mme de Chevreuse, et
vous  passez pour кtre fort en avant dans les bonnes grвces de la dame. Oh !
mon Dieu, n'avouez pas votre bonheur,  on ne vous demande  pas votre secret,
on  connaоt votre  discrйtion. Mais puisque vous  possйdez cette vertu,  que
diable ! Faites-en usage а l'endroit  de Sa Majestй. S'occupe qui voudra, et
comme on voudra du roi et du cardinal ; mais la reine est sacrйe, et si l'on
en parle, que ce soit en bien.
     -- Porthos,  vous кtes prйtentieux comme Narcisse, je vous en prйviens,
rйpondit Aramis ; vous savez que je hais  la morale, exceptй quand elle  est
faite par Athos.  Quant  а vous,  mon cher, vous  avez  un  trop  magnifique
baudrier  pour кtre bien fort lа-dessus. Je serai abbй s'il me convient ; en
attendant,  je suis mousquetaire :  en cette qualitй,  je dis  ce  qu'il  me
plaоt, et en ce moment il me plaоt de vous dire que vous m'impatientez.
     -- Aramis !
     -- Porthos !
     -- Eh ! Messieurs ! Messieurs ! s'йcria-t-on autour d'eux.
     --  M. de  Trйville attend M. d'Artagnan " , interrompit  le laquais en
ouvrant la porte du cabinet.
     A cette annonce, pendant laquelle la porte demeurait ouverte, chacun se
tut, et au milieu du silence gйnйral  le jeune Gascon traversa l'antichambre
dans une partie de sa longueur et entra chez le capitaine des mousquetaires,
se fйlicitant de tout son coeur d'йchapper aussi а point а la fin  de  cette
bizarre querelle.



CHAPITRE III. L'AUDIENCE



     M. de Trйville йtait pour le moment de fort mйchante humeur ; nйanmoins
il salua poliment  le jeune homme, qui s'inclina jusqu'а terre, et il sourit
en  recevant son compliment, dont l'accent bйarnais lui rappela а la fois sa
jeunesse et son  pays, double souvenir  qui fait sourire l'homme а  tous les
вges. Mais, se  rapprochant presque aussitфt de  l'antichambre  et faisant а
d'Artagnan  un signe de la main,  comme pour lui demander la permission d'en
finir avec les autres avant de commencer avec lui, il appela  trois fois, en
grossissant la voix а chaque fois, de  sorte  qu'il parcourut tous les  tons
intervallaires entre l'accent impйratif et l'accent irritй :
     " Athos ! Porthos ! Aramis ! "
     Les deux mousquetaires avec lesquels nous avons dйjа fait connaissance,
et qui rйpondaient aux deux derniers de  ces trois noms, quittиrent aussitфt
les groupes dont ils faisaient  partie et s'avancиrent vers le cabinet, dont
la porte se referma derriиre eux dиs qu'ils en eurent franchi le seuil. Leur
contenance,  bien  qu'elle  ne  fыt  pas  tout  а  fait  tranquille,  excita
cependant,  par  son  laisser-aller  а  la  fois  plein  de  dignitй  et  de
soumission,  l'admiration de  d'Artagnan,  qui  voyait dans ces  hommes  des
demi-dieux, et dans leur chef un Jupiter olympien armй de tous ses foudres.
     Quand les deux mousquetaires furent entrйs, quand la porte fut refermйe
derriиre eux, quand le murmure bourdonnant  de l'antichambre, auquel l'appel
qui  venait d'кtre  fait  avait  sans doute  donnй  un nouvel  aliment,  eut
recommencй  ; quand enfin  M. de Trйville eut trois ou quatre fois  arpentй,
silencieux et le sourcil froncй, toute la longueur de  son  cabinet, passant
chaque  fois devant Porthos et Aramis, roides et muets comme а la parade, il
s'arrкta tout а coup en face d'eux, et les couvrant des pieds а la tкte d'un
regard irritй :
     " Savez-vous ce que m'a dit le roi, s'йcria-t-il, et cela pas plus tard
qu'hier au soir ? le savez-vous, Messieurs ?
     -- Non, rйpondirent aprиs  un instant de silence les deux mousquetaires
; non, Monsieur, nous l'ignorons.
     -- Mais j'espиre que vous nous ferez l'honneur de nous le  dire, ajouta
Aramis de son ton le plus poli et avec la plus gracieuse rйvйrence.
     -- Il  m'a dit  qu'il recruterait dйsormais ses mousquetaires parmi les
gardes de M. le cardinal !
     --  Parmi  les gardes  de  M. le cardinal ! et pourquoi cela  ? demanda
vivement Porthos.
     --  Parce  qu'il  voyait  bien  que  sa piquette  avait  besoin  d'кtre
ragaillardie par un mйlange de bon vin. "
     Les deux mousquetaires rougirent jusqu'au blanc des yeux. D'Artagnan ne
savait oщ il en йtait et eыt voulu кtre а cent pieds sous terre.
     "  Oui,  oui,  continua M. de Trйville en s'animant, oui, et Sa Majestй
avait  raison, car, sur mon  honneur, il est vrai que les mousquetaires font
triste figure а la cour. M. le cardinal  racontait  hier au jeu du roi, avec
un  air  de  condolйance  qui  me  dйplut  fort,  qu'avant-hier  ces  damnйs
mousquetaires,  ces  diables а quatre --  il appuyait  sur  ces mots avec un
accent  ironique  qui me  dйplut  encore  davantage  --,  ces  pourfendeurs,
ajoutait-il en me regardant de  son oeil de  chat-tigre,  s'йtaient attardйs
rue Fйrou, dans un  cabaret, et qu'une ronde de ses gardes -- j'ai cru qu'il
allait  me rire  au nez  --  avait йtй forcйe  d'arrкter les  perturbateurs.
Morbleu !  vous devez en savoir quelque chose  ! Arrкter des mousquetaires !
Vous  en йtiez, vous autres, ne vous en dйfendez pas, on vous a reconnus, et
le cardinal vous a nommйs. Voilа bien ma faute, oui, ma faute, puisque c'est
moi   qui   choisis  mes  hommes.  Voyons,  vous,  Aramis,  pourquoi  diable
m'avez-vous  demandй  la casaque  quand  vous alliez кtre  si  bien sous  la
soutane ?  Voyons, vous, Porthos,  n'avez-vous  un si beau baudrier d'or que
pour  y suspendre une  йpйe de paille ? Et Athos ! je ne vois pas Athos.  Oщ
est-il ?
     -- Monsieur, rйpondit tristement Aramis, il est malade, fort malade.
     -- Malade, fort malade, dites-vous ? et de quelle maladie ?
     -- On  craint  que ce  ne soit de la petite vйrole, Monsieur,  rйpondit
Porthos voulant mкler а son tour un  mot а la conversation, et ce qui serait
fвcheux en ce que trиs certainement cela gвterait son visage.
     -- De la petite vйrole ! Voilа encore  une glorieuse histoire que  vous
me contez  lа, Porthos !... Malade de la petite  vйrole,  а son вge ?... Non
pas  !... mais blessй sans doute, tuй peut-кtre... Ah ! si je le savais !...
Sangdieu !  Messieurs les mousquetaires,  je  n'entends  pas  que l'on hante
ainsi les mauvais lieux, qu'on se prenne  de querelle  dans la rue et  qu'on
joue de l'йpйe dans les carrefours. Je  ne veux pas enfin qu'on prкte а rire
aux gardes de M. le cardinal, qui sont de braves gens, tranquilles, adroits,
qui ne se mettent jamais dans le cas d'кtre arrкtйs, et qui d'ailleurs ne se
laisseraient pas  arrкter  eux  !... j'en suis sыr... Ils  aimeraient  mieux
mourir sur la place que de faire  un pas en  arriиre... Se sauver,  dйtaler,
fuir, c'est bon pour les mousquetaires du roi, cela ! "
     Porthos  et  Aramis  frйmissaient  de  rage.  Ils  auraient  volontiers
йtranglй M. de Trйville, si au fond de tout cela ils n'avaient pas senti que
c'йtait le grand amour qu'il leur  portait qui le faisait leur parler ainsi.
Ils frappaient le tapis du pied,  se  mordaient les lиvres jusqu'au  sang et
serraient  de toute leur force  la garde  de leur  йpйe. Au-dehors on  avait
entendu appeler, comme nous l'avons dit,  Athos, Porthos et Aramis, et  l'on
avait  devinй, а  l'accent  de  la  voix  de  M.  de  Trйville, qu'il  йtait
parfaitement en colиre. Dix tкtes curieuses йtaient appuyйes а la tapisserie
et pвlissaient de fureur, car leurs oreilles collйes а la porte ne perdaient
pas une syllabe de ce qui  se disait, tandis que leurs bouches rйpйtaient au
fur et а mesure les paroles  insultantes du capitaine  а toute la population
de l'antichambre. En un instant depuis la porte  du cabinet jusqu'а la porte
de la rue, tout l'hфtel fut en йbullition.
     " Ah ! les mousquetaires du roi se font arrкter par les gardes de M. le
cardinal "  ,  continua M. de Trйville aussi  furieux а  l'intйrieur que ses
soldats,  mais saccadant  ses  paroles et les plongeant une а une pour ainsi
dire et comme autant de coups de stylet dans la poitrine de ses auditeurs. "
Ah ! six gardes de Son Eminence arrкtent six mousquetaires de  Sa Majestй  !
Morbleu ! j'ai pris  mon  parti. Je vais de ce pas  au Louvre ;  je donne ma
dйmission  de  capitaine  des   mousquetaires  du  roi  pour  demander   une
lieutenance dans les  gardes du cardinal, et s'il me refuse, morbleu ! je me
fais abbй. "
     A ces paroles, le murmure de l'extйrieur devint une explosion : partout
on n'entendait  que jurons et blasphиmes. Les morbleu !  les  sangdieu ! les
morts de tous les diables ! se  croisaient dans l'air.  D'Artagnan cherchait
une  tapisserie  derriиre  laquelle  se  cacher,  et se  sentait  une  envie
dйmesurйe de se fourrer sous la table.
     " Eh bien, mon capitaine, dit Porthos hors de  lui,  la vйritй  est que
nous йtions  six  contre six, mais nous avons  йtй pris en traоtre, et avant
que nous eussions eu le temps de tirer nos йpйes, deux  d'entre nous йtaient
tombйs morts, et Athos,  blessй  griиvement, ne valait guиre mieux. Car vous
le connaissez, Athos ; eh bien, capitaine, il a essayй  de  se relever  deux
fois, et il est retombй deux fois. Cependant nous ne nous sommes pas rendus,
non !  l'on nous a  entraоnйs de force. En chemin,  nous nous sommes sauvйs.
Quant а Athos, on l'avait cru mort, et on l'a laissй bien tranquillement sur
le champ de  bataille, ne pensant pas qu'il  valыt la peine  d'кtre emportй.
Voilа l'histoire.  Que  diable, capitaine  !  on  ne gagne  pas  toutes  les
batailles. Le grand Pompйe  a perdu celle  de Pharsale, et  le  roi Franзois
Ier,  qui, а ce  que  j'ai entendu dire, en  valait  bien  un autre, a perdu
cependant celle de Pavie.
     -- Et j'ai l'honneur de vous assurer  que j'en ai tuй un avec sa propre
йpйe, dit Aramis, car  la mienne s'est brisйe а la premiиre parade... Tuй ou
poignardй, Monsieur, comme il vous sera agrйable.
     --  Je  ne savais  pas cela, reprit  M.  de Trйville  d'un ton  un  peu
radouci. M. le cardinal avait exagйrй, а ce que je vois.
     -- Mais de grвce, Monsieur, continua Aramis, qui, voyant son  capitaine
s'apaiser,  osait hasarder  une priиre,  de  grвce, Monsieur,  ne  dites pas
qu'Athos lui-mкme  est blessй : il serait au dйsespoir  que cela parvint aux
oreilles du roi, et  comme la blessure est des plus graves, attendu qu'aprиs
avoir  traversй  l'йpaule  elle  pйnиtre  dans  la  poitrine,  il  serait  а
craindre... "
     Au mкme instant  la portiиre se  souleva, et une tкte  noble et  belle,
mais affreusement pвle, parut sous la frange.
     " Athos ! s'йcriиrent les deux mousquetaires.
     -- Athos ! rйpйta M. de Trйville lui-mкme.
     -- Vous m'avez mandй, Monsieur, dit Athos а  M. de Trйville  d'une voix
affaiblie  mais parfaitement calme,  vous m'avez demandй, а ce que m'ont dit
nos camarades, et je m'empresse de me rendre а vos ordres ; voilа, Monsieur,
que me voulez-vous ? "
     Et а ces mots  le mousquetaire, en tenue irrйprochable, sanglй comme de
coutume, entra d'un pas  ferme dans le cabinet. M. de Trйville, йmu jusqu'au
fond du coeur de cette preuve de courage, se prйcipita vers lui.
     " J'йtais en train de dire а ces Messieurs, ajouta-t-il, que je dйfends
а mes  mousquetaires d'exposer leurs  jours sans  nйcessitй, car  les braves
gens  sont bien  chers au roi, et le roi sait que ses mousquetaires sont les
plus braves gens de la terre. Votre main, Athos. "
     Et  sans attendre que le  nouveau venu  rйpondоt  de lui-mкme  а  cette
preuve  d'affection, M. de  Trйville  saisissait sa  main  droite  et la lui
serrait de toutes ses forces,  sans s'apercevoir qu'Athos, quel que  fыt son
empire sur lui-mкme, laissait йchapper un  mouvement de douleur et pвlissait
encore, ce que l'on aurait pu croire impossible.
     La porte йtait restйe entrouverte, tant l'arrivйe d'Athos, dont, malgrй
le  secret  gardй,  la blessure  йtait  connue  de tous,  avait  produit  de
sensation.  Un  brouhaha  de satisfaction accueillit les  derniers  mots  du
capitaine et deux ou trois tкtes, entraоnйes  par l'enthousiasme, apparurent
par  les ouvertures  de la  tapisserie. Sans doute, M.  de  Trйville  allait
rйprimer par  de  vives  paroles cette infraction  aux lois de  l'йtiquette,
lorsqu'il sentit tout а coup la  main d'Athos se crisper dans la  sienne, et
qu'en portant les yeux sur lui il s'aperзut qu'il allait s'йvanouir. Au mкme
instant, Athos, qui avait rassemblй toutes ses forces  pour lutter contre la
douleur, vaincu enfin par elle, tomba sur le parquet comme s'il fыt mort.
     "  Un chirurgien  !  cria M.  de Trйville.  Le  mien, celui du  roi, le
meilleur ! Un chirurgien ! ou, sang dieu ! mon brave Athos va trйpasser. "
     Aux cris de M. de Trйville, tout le monde se prйcipita dans son cabinet
sans  qu'il  songeвt а en  fermer  la porte а  personne, chacun s'empressant
autour du blessй. Mais tout cet empressement eыt йtй inutile, si le  docteur
demandй ne se fыt trouvй dans l'hфtel mкme  ; il fendit la foule, s'approcha
d'Athos toujours  йvanoui, et,  comme tout ce bruit et tout ce mouvement  le
gкnait fort, il demanda comme premiиre chose et comme la plus urgente que le
mousquetaire  fыt emportй dans une chambre  voisine. Aussitфt M. de Trйville
ouvrit  une porte et montra le chemin а Porthos et а Aramis, qui emportиrent
leur camarade dans leurs bras. Derriиre ce groupe marchait le chirurgien, et
derriиre le chirurgien, la porte se referma.
     Alors le cabinet de M. de Trйville, ce  lieu ordinairement si respectй,
devint momentanйment une  succursale  de  l'antichambre. Chacun  discourait,
pйrorait, parlait haut, jurant, sacrant, donnant le cardinal et ses gardes а
tous les diables.
     Un instant aprиs, Porthos et Aramis rentrиrent ; le chirurgien et M. de
Trйville seuls йtaient restйs prиs du blessй.
     Enfin M.  de  Trйville  rentra  а  son  tour.  Le  blessй  avait repris
connaissance ;  le chirurgien dйclarait que  l'йtat du  mousquetaire n'avait
rien  qui  pыt inquiйter  ses  amis,  sa  faiblesse ayant  йtй  purement  et
simplement occasionnйe par la perte de son sang.
     Puis  M. de Trйville  fit  un signe  de la main, et chacun  se  retira,
exceptй  d'Artagnan, qui n'oubliait point qu'il avait  audience et qui, avec
sa tйnacitй de Gascon, йtait demeurй а la mкme place.
     Lorsque  tout le monde fut sorti et que la  porte fut  refermйe,  M. de
Trйville se retourna et se trouva seul avec  le jeune homme. L'йvйnement qui
venait d'arriver lui avait quelque  peu fait perdre le fil de  ses idйes. Il
s'informa de ce que  lui voulait l'obstinй solliciteur. D'Artagnan  alors se
nomma,  et M. de Trйville, se rappelant d'un seul coup tous ses souvenirs du
prйsent et du passй, se trouva au courant de sa situation.
     " Pardon lui dit-il en souriant, pardon, mon cher compatriote,  mais je
vous avais parfaitement oubliй.  Que voulez-vous ! un  capitaine  n'est rien
qu'un pиre de famille chargй d'une plus grande responsabilitй qu'un  pиre de
famille ordinaire. Les soldats  sont de grands enfants ; mais comme je tiens
а  ce  que les  ordres  du roi, et surtout  ceux de M.  le  cardinal, soient
exйcutйs... "
     D'Artagnan ne put dissimuler  un sourire. A ce sourire, M.  de Trйville
jugea qu'il n'avait point affaire а un sot, et venant droit au fait, tout en
changeant de conversation :
     " J'ai  beaucoup aimй Monsieur votre  pиre,  dit-il.  Que puis-je faire
pour son fils ? hвtez-vous, mon temps n'est pas а moi.
     -- Monsieur, dit d'Artagnan, en quittant Tarbes et en venant ici, je me
proposais de vous demander, en souvenir de cette amitiй dont vous n'avez pas
perdu mйmoire, une casaque de mousquetaire ; mais, aprиs tout ce que je vois
depuis deux  heures, je comprends  qu'une telle faveur serait  йnorme, et je
tremble de ne point la mйriter.
     -- C'est une faveur  en effet,  jeune homme, rйpondit M.  de Trйville ;
mais elle peut ne pas кtre si fort au-dessus de vous que vous  le croyez  ou
que  vous avez  l'air de  le croire. Toutefois  une dйcision de Sa Majestй a
prйvu  ce  cas,  et je vous  annonce avec regret  qu'on ne  reзoit  personne
mousquetaire avant l'йpreuve prйalable de quelques  campagnes,  de certaines
actions  d'йclat,  ou d'un service de deux ans  dans quelque autre  rйgiment
moins favorisй que le nфtre. "
     D'Artagnan s'inclina  sans rien  rйpondre.  Il se sentait  encore  plus
avide d'endosser  l'uniforme de  mousquetaire depuis  qu'il  y  avait  de si
grandes difficultйs а l'obtenir.
     "  Mais,  continua Trйville en fixant sur son compatriote un  regard si
perзant  qu'on eыt dit qu'il  voulait lire jusqu'au fond de son coeur, mais,
en faveur de votre pиre, mon ancien  compagnon, comme je  vous l'ai  dit, je
veux faire quelque chose pour vous, jeune homme. Nos cadets de Bйarn ne sont
ordinairement pas riches, et je doute  que les  choses aient fort  changй de
face depuis mon dйpart de la province. Vous ne devez donc pas avoir de trop,
pour vivre, de l'argent que vous avez apportй avec vous. "
     D'Artagnan  se  redressa  d'un  air  fier  qui  voulait  dire qu'il  ne
demandait l'aumфne а personne.
     "  C'est bien,  jeune homme, c'est  bien, continua Trйville, je connais
ces airs-lа, je suis venu а  Paris avec quatre йcus dans ma poche, et  je me
serais  battu  avec  quiconque m'aurait  dit  que  je  n'йtais pas  en  йtat
d'acheter le Louvre. "
     D'Artagnan  se redressa  de  plus  en  plus ; grвce  а la vente  de son
cheval,  il  commenзait  sa  carriиre  avec quatre  йcus de plus que  M.  de
Trйville n'avait commencй la sienne.
     "  Vous devez  donc, disais-je,  avoir besoin de conserver ce  que vous
avez, si forte que soit cette somme ; mais vous devez  avoir besoin aussi de
vous perfectionner  dans  les exercices qui conviennent  а  un  gentilhomme.
J'йcrirai dиs  aujourd'hui une  lettre au directeur de l'Acadйmie royale, et
dиs demain il vous recevra sans rйtribution  aucune.  Ne  refusez  pas cette
petite  douceur. Nos  gentilshommes  les  mieux  nйs et  les plus riches  la
sollicitent quelquefois, sans pouvoir  l'obtenir. Vous  apprendrez le manиge
du cheval,  l'escrime et la danse ; vous y ferez de bonnes connaissances, et
de temps en temps vous reviendrez me voir pour me dire oщ vous en кtes et si
je puis faire quelque chose pour vous. "
     D'Artagnan,  tout  йtranger  qu'il  fыt  encore  aux  faзons  de  cour,
s'aperзut de la froideur de cet accueil.
     "  Hйlas, Monsieur, dit-il, je vois combien la lettre de recommandation
que mon pиre m'avait remise pour vous me fait dйfaut aujourd'hui !
     -- En effet,  rйpondit  M.  de  Trйville,  je  m'йtonne  que vous  ayez
entrepris  un  aussi  long  voyage  sans  ce  viatique  obligй, notre  seule
ressource а nous autres Bйarnais.
     -- Je  l'avais,  Monsieur,  et,  Dieu  merci,  en  bonne forme, s'йcria
d'Artagnan ; mais on me l'a perfidement dйrobй. "
     Et il raconta toute la scиne de Meung, dйpeignit le gentilhomme inconnu
dans  ses  moindres  dйtails, le  tout  avec  une  chaleur,  une vйritй  qui
charmиrent M. de Trйville.
     "  Voilа qui est йtrange, dit ce dernier  en mйditant ; vous aviez donc
parlй de moi tout haut ?
     -- Oui, Monsieur,  sans  doute  j'avais commis cette  imprudence  ; que
voulez-vous, un  nom comme  le vфtre devait me servir de bouclier en route :
jugez si je me suis mis souvent а couvert ! "
     La  flatterie  йtait  fort  de mise  alors,  et M.  de  Trйville aimait
l'encens comme  un roi ou comme un cardinal. Il  ne  put donc  s'empкcher de
sourire avec une visible  satisfaction, mais ce sourire s'effaзa bientфt, et
revenant de lui-mкme а l'aventure de Meung :
     " Dites-moi, continua-t-il, ce  gentilhomme  n'avait-il pas  une lйgиre
cicatrice а la tempe ?
     -- Oui, comme le ferait l'йraflure d'une balle.
     -- N'йtait-ce pas un homme de belle mine ?
     -- Oui.
     -- De haute taille ?
     -- Oui.
     -- Pвle de teint et brun de poil ?
     --  Oui,  oui, c'est  cela. Comment  se  fait-il,  Monsieur,  que  vous
connaissiez cet homme ? Ah ! si jamais je le retrouve, et je le retrouverai,
je vous le jure, fыt-ce en enfer...
     -- Il attendait une femme ? continua Trйville.
     --  Il est du moins parti aprиs avoir causй un instant avec celle qu'il
attendait.
     -- Vous ne savez pas quel йtait le sujet de leur conversation ?
     -- Il lui remettait une boоte, lui disait que cette boоte contenait ses
instructions, et lui recommandait de ne l'ouvrir qu'а Londres.
     -- Cette femme йtait Anglaise ?
     -- Il l'appelait Milady.
     -- C'est lui ! murmura Trйville, c'est  lui  ! je le croyais  encore  а
Bruxelles !
     -- Oh ! Monsieur, si vous savez quel est cet homme, s'йcria d'Artagnan,
indiquez-moi qui il est  et d'oщ il est, puis je vous  tiens quitte de tout,
mкme de votre promesse de me faire entrer dans les mousquetaires ; car avant
toute chose je veux me venger.
     --  Gardez-vous-en bien, jeune homme,  s'йcria Trйville  ; si  vous  le
voyez venir, au contraire, d'un cфtй de la  rue, passez de l'autre ! Ne vous
heurtez pas а un pareil rocher : il vous briserait comme un verre.
     -- Cela n'empкche pas, dit d'Artagnan, que si jamais je le retrouve...
     -- En attendant,  reprit  Trйville, ne  le  cherchez  pas, si  j'ai  un
conseil а vous donner. "
     Tout а coup Trйville s'arrкta, frappй d'un  soupзon subit. Cette grande
haine  que manifestait si hautement le  jeune voyageur pour  cet homme, qui,
chose assez peu vraisemblable, lui avait dйrobй la lettre de son pиre, cette
haine ne  cachait-elle pas quelque perfidie ?  ce jeune homme n'йtait-il pas
envoyй  par Son Eminence ? ne venait-il pas pour lui tendre quelque  piиge ?
ce prйtendu  d'Artagnan  n'йtait-il  pas  un  йmissaire  du  cardinal  qu'on
cherchait а introduire dans sa maison, et qu'on avait placй prиs de lui pour
surprendre sa  confiance et  pour le  perdre plus tard,  comme  cela s'йtait
mille fois  pratiquй  ?  Il regarda  d'Artagnan plus fixement  encore  cette
seconde fois que  la  premiиre. Il fut mйdiocrement rassurй par l'aspect  de
cette physionomie pйtillante d'esprit astucieux et d'humilitй affectйe.
     " Je sais bien qu'il est Gascon, pensa-t-il ; mais il peut l'кtre aussi
bien pour le cardinal que pour moi. Voyons, йprouvons-le. "
     " Mon ami, lui dit-il  lentement, je  veux, comme au fils de mon ancien
ami, car je tiens pour  vraie  l'histoire de cette  lettre  perdue, je veux,
dis-  je, pour rйparer la froideur que vous  avez d'abord remarquйe dans mon
accueil,  vous  dйcouvrir  les  secrets  de notre  politique. Le  roi et  le
cardinal sont les meilleurs amis ; leurs  apparents dйmкlйs ne sont que pour
tromper les sots. Je ne prйtends pas qu'un compatriote, un joli cavalier, un
brave garзon, fait  pour avancer, soit la dupe  de toutes ces  feintises  et
donne comme un niais  dans le panneau, а la suite de  tant d'autres  qui s'y
sont  perdus.  Songez  bien   que  je  suis  dйvouй  а   ces   deux  maоtres
tout-puissants, et que jamais mes dйmarches sйrieuses n'auront  d'autre  but
que le  service du  roi et celui  de M. le  cardinal, un des  plus illustres
gйnies  que  la  France  ait  produits. Maintenant, jeune homme, rйglez-vous
lа-dessus, et  si vous avez,  soit  de  famille,  soit  par relations,  soit
d'instinct  mкme, quelqu'une de  ces inimitiйs contre le cardinal telles que
nous  les  voyons  йclater  chez  les  gentilshommes,  dites-moi  adieu,  et
quittons-nous. Je  vous  aiderai  en  mille  circonstances, mais  sans  vous
attacher  а ma personne. J'espиre  que  ma franchise, en tout cas, vous fera
mon ami ; car vous кtes  jusqu'а prйsent  le seul  jeune homme а  qui  j'aie
parlй comme je le fais. "
     Trйville se disait а part lui :
     " Si le  cardinal  m'a dйpкchй  ce jeune  renard, il  n'aura certes pas
manquй, lui qui sait а quel point je  l'exиcre, de dire а son  espion que le
meilleur moyen  de me faire la cour  est de me dire pis que  pendre de lui ;
aussi, malgrй  mes protestations, le rusй  compиre va-t-il  me rйpondre bien
certainement qu'il a l'Eminence en horreur. "
     Il  en fut  tout autrement  que  s'y  attendait Trйville  ;  d'Artagnan
rйpondit avec la plus grande simplicitй :
     " Monsieur, j'arrive а Paris avec des intentions toutes semblables. Mon
pиre m'a recommandй de ne souffrir rien que du roi, de M. le cardinal et  de
vous, qu'il tient pour les trois premiers de France. "
     D'Artagnan ajoutait M.  de Trйville aux deux autres, comme on peut s'en
apercevoir, mais il pensait que cette adjonction ne devait rien gвter.
     "  J'ai  donc  la  plus  grande  vйnйration   pour   M.   le  cardinal,
continua-t-il,  et le plus  profond respect pour ses actes. Tant mieux  pour
moi, Monsieur, si vous  me parlez, comme vous le dites, avec franchise ; car
alors vous me ferez l'honneur d'estimer cette ressemblance de goыt ; mais si
vous avez  eu quelque dйfiance, bien naturelle d'ailleurs, je sens que je me
perds  en disant  la vйritй ;  mais, tant pis, vous ne laisserez  pas que de
m'estimer, et c'est а quoi je tiens plus qu'а toute chose au monde. "
     M. de Trйville fut surpris au  dernier point. Tant de pйnйtration, tant
de  franchise  enfin,  lui  causait  de l'admiration,  mais  ne  levait  pas
entiиrement  ses doutes :  plus ce  jeune homme  йtait supйrieur aux  autres
jeunes  gens, plus il йtait а redouter s'il  se trompait. Nйanmoins il serra
la main а d'Artagnan, et lui dit :
     " Vous кtes un honnкte garзon, mais dans ce moment je ne puis faire que
ce  que  je vous  ai offert  tout а l'heure.  Mon  hфtel vous sera  toujours
ouvert.  Plus  tard, pouvant me demander  а  toute  heure et par  consйquent
saisir  toutes  les occasions,  vous obtiendrez  probablement  ce  que  vous
dйsirez obtenir.
     --  C'est-а-dire, Monsieur, reprit d'Artagnan, que vous attendez que je
m'en  sois rendu digne.  Eh  bien, soyez  tranquille,  ajouta-t-il  avec  la
familiaritй du Gascon, vous n'attendrez pas longtemps. "
     Et il salua pour se retirer, comme si dйsormais le reste le regardait.
     " Mais  attendez donc, dit M.  de Trйville  en  l'arrкtant,  je vous ai
promis une lettre pour le directeur  de l'Acadйmie. Etes-vous trop fier pour
l'accepter, mon jeune gentilhomme ?
     -- Non, Monsieur, dit d'Artagnan ; je vous  rйponds qu'il n'en sera pas
de  celle-ci comme  de l'autre. Je la garderai si bien qu'elle arrivera,  je
vous  le  jure,  а  son  adresse,  et malheur а  celui  qui  tenterait de me
l'enlever ! "
     M.  de Trйville  sourit а cette  fanfaronnade,  et,  laissant son jeune
compatriote dans l'embrasure de  la fenкtre oщ  ils se trouvaient  et oщ ils
avaient causй ensemble, il  alla s'asseoir а une table et se mit а йcrire la
lettre  de  recommandation  promise.  Pendant  ce  temps,  d'Artagnan, : qui
n'avait rien  de  mieux  а  faire, se  mit а battre  une  marche contre  les
carreaux, regardant les mousquetaires  qui  s'en allaient les  uns aprиs les
autres,  et les suivant  du regard  jusqu'а  ce qu'ils  eussent  disparu  au
tournant de la rue.
     M. de Trйville, aprиs avoir йcrit la lettre,  la cacheta et, se levant,
s'approcha du  jeune  homme  pour  la  lui donner  ; mais  au moment mкme oщ
d'Artagnan йtendait la main pour la recevoir, M. de Trйville fut bien йtonnй
de voir son protйgй faire un soubresaut, rougir de colиre et  s'йlancer hors
du cabinet en criant :
     " Ah ! sangdieu ! il ne m'йchappera pas, cette fois.
     -- Et qui cela ? demanda M. de Trйville.
     -- Lui, mon voleur ! rйpondit d'Artagnan. Ah ! traоtre ! "
     Et il disparut.
     " Diable de fou ! murmura M. de  Trйville. A moins toutefois, ajouta-t-
il,  que ce ne  soit une maniиre adroite de s'esquiver, en  voyant  qu'il  a
manquй son coup. "



CHAPITRE IV. L'EPAULE D'ATHOS, LE BAUDRIER DE PORTHOS ET LE MOUCHOIR D'ARAMIS



     D'Artagnan,  furieux,  avait traversй  l'antichambre en  trois bonds et
s'йlanзait sur l'escalier, dont  il comptait  descendre les degrйs  quatre а
quatre, lorsque, emportй par sa course, il alla donner tкte baissйe dans  un
mousquetaire qui sortait de chez M. de Trйville par une porte de dйgagement,
et, le heurtant du front а l'йpaule,  lui  fit  pousser un cri  ou plutфt un
hurlement.
     "  Excusez-moi,  dit  d'Artagnan,  essayant  de  reprendre  sa  course,
excusez-moi, mais je suis pressй. "
     A  peine avait-il descendu le premier escalier, qu'un poignet de fer le
saisit par son йcharpe et l'arrкta.
     " Vous кtes pressй ! s'йcria  le mousquetaire,  pвle comme un linceul ;
sous ce  prйtexte,  vous me heurtez, vous dites : " Excusez-moi " ,  et vous
croyez  que  cela  suffit ? Pas tout а fait, mon  jeune homme.  Croyez-vous,
parce que vous avez entendu M. de  Trйville nous parler un peu cavaliиrement
aujourd'hui,  que   l'on   peut  nous  traiter   comme   il  nous  parle   ?
Dйtrompez-vous, compagnon, vous n'кtes pas M. de Trйville, vous.
     -- Ma foi, rйpliqua  d'Artagnan, qui reconnut Athos,  lequel, aprиs  le
pansement opйrй par  le docteur,  regagnait son appartement, ma foi,  je  ne
l'ai pas fait  exprиs, j'ai dit  : " Excusez-moi. "  Il  me semble  donc que
c'est assez. Je  vous rйpиte cependant, et  cette fois c'est trop peut-кtre,
parole  d'honneur ! je  suis  pressй, trиs pressй.  Lвchez-moi donc, je vous
prie, et laissez-moi aller oщ j'ai affaire.
     -- Monsieur, dit Athos en le lвchant, vous n'кtes pas poli. On voit que
vous venez de loin. "
     D'Artagnan  avait  dйjа enjambй  trois  ou  quatre degrйs,  mais  а  la
remarque d'Athos il s'arrкta court.
     " Morbleu,  Monsieur ! dit-il, de  si loin que je vienne, ce n'est  pas
vous qui me donnerez une leзon de belles maniиres, je vous prйviens.
     -- Peut-кtre, dit Athos.
     -- Ah ! si  je n'йtais pas si  pressй, s'йcria d'Artagnan, et si  je ne
courais pas aprиs quelqu'un...
     --  Monsieur  l'homme  pressй,  vous  me trouverez  sans  courir,  moi,
entendez-vous ?
     -- Et oщ cela, s'il vous plaоt ?
     -- Prиs des Carmes-Deschaux.
     -- A quelle heure ?
     -- Vers midi.
     -- Vers midi, c'est bien, j'y serai.
     --  Tвchez de  ne pas me faire attendre,  car а midi  un quart  je vous
prйviens que c'est moi  qui courrai aprиs vous et vous couperai les oreilles
а la course.
     -- Bon ! lui cria d'Artagnan ; on y sera а midi moins dix minutes. "
     Et  il  se  mit  а courir  comme  si  le  diable l'emportait,  espйrant
retrouver  encore son  inconnu,  que son pas tranquille  ne devait pas avoir
conduit bien loin.
     Mais, а la porte de la  rue, causait Porthos avec un soldat aux gardes.
Entre les deux causeurs,  il y  avait juste l'espace  d'un homme. D'Artagnan
crut que cet espace lui suffirait, et  il  s'йlanзa  pour passer  comme  une
flиche  entre eux deux. Mais d'Artagnan avait comptй sans le  vent. Comme il
allait passer, le vent s'engouffra  dans  le long  manteau  de  Porthos,  et
d'Artagnan vint donner droit dans  le manteau. Sans doute, Porthos avait des
raisons de ne pas abandonner cette  partie essentielle de son vкtement, car,
au lieu de  laisser aller le pan qu'il  tenait, il tira  а lui, de sorte que
d'Artagnan  s'enroula  dans   le  velours  par  un  mouvement   de  rotation
qu'explique la rйsistance de l'obstinй Porthos.
     D'Artagnan,  entendant jurer le mousquetaire, voulut  sortir de dessous
le manteau qui l'aveuglait, et chercha  son chemin dans le pli. Il redoutait
surtout  d'avoir portй  atteinte  а la fraоcheur du magnifique  baudrier que
nous connaissons ; mais, en ouvrant timidement les yeux, il se trouva le nez
collй  entre les deux йpaules de  Porthos, c'est- а-dire  prйcisйment sur le
baudrier.
     Hйlas ! comme  la plupart  des choses de ce monde qui  n'ont pour elles
que l'apparence,  le baudrier  йtait  d'or  par-devant et  de  simple buffle
par-derriиre. Porthos,  en vrai  glorieux qu'il  йtait, ne  pouvant avoir un
baudrier d'or  tout entier, en avait au moins la moitiй : on comprenait  dиs
lors la nйcessitй du rhume et l'urgence du manteau.
     " Vertubleu ! cria Porthos faisant tous ses efforts pour se dйbarrasser
de  d'Artagnan qui lui grouillait dans le dos, vous кtes donc enragй de vous
jeter comme cela sur les gens !
     -- Excusez-moi,  dit d'Artagnan reparaissant sous  l'йpaule  du  gйant,
mais je suis trиs pressй, je cours aprиs quelqu'un, et...
     --  Est-ce que vous oubliez  vos  yeux  quand vous courez, par hasard ?
demanda Porthos.
     -- Non, rйpondit  d'Artagnan piquй,  non,  et grвce а  mes yeux je vois
mкme ce que ne voient pas les autres. "
     Porthos comprit ou ne  comprit  pas,  toujours est-il que,  se laissant
aller а sa colиre :
     "  Monsieur, dit-il, vous vous ferez йtriller, je vous en  prйviens, si
vous vous frottez ainsi aux mousquetaires.
     -- Etriller, Monsieur ! dit d'Artagnan, le mot est dur.
     --  C'est celui qui convient а un homme habituй  а regarder en face ses
ennemis.
     -- Ah ! pardieu  ! je  sais  bien que vous ne  tournez  pas le dos  aux
vфtres, vous. "
     Et  le jeune homme, enchantй de  son espiиglerie, s'йloigna  en riant а
gorge dйployйe.
     Porthos йcuma de  rage  et  fit  un mouvement  pour se  prйcipiter  sur
d'Artagnan.
     "  Plus  tard,  plus tard, lui cria  celui-ci, quand vous  n'aurez plus
votre manteau.
     -- A une heure donc, derriиre le Luxembourg.
     --  Trиs bien, а une heure " , rйpondit d'Artagnan en tournant  l'angle
de la rue.
     Mais ni  dans  la  rue qu'il venait de parcourir,  ni dans celle  qu'il
embrassait  maintenant du  regard,  il ne vit personne. Si  doucement qu'eыt
marchй l'inconnu, il avait gagnй  du chemin ; peut-кtre aussi йtait-il entrй
dans  quelque  maison.  D'Artagnan  s'informa  de  lui  а  tous  ceux  qu'il
rencontra,  descendit  jusqu'au  bac,  remonta  par la  rue  de Seine  et la
Croix-Rouge  ; mais rien, absolument rien.  Cependant cette  course  lui fut
profitable en ce sens qu'а mesure que la sueur inondait son front, son coeur
se refroidissait.
     Il  se mit  alors а  rйflйchir sur  les йvйnements qui venaient  de  se
passer ; ils йtaient nombreux et nйfastes : il  йtait onze heures du matin а
peine, et dйjа  la matinйe lui avait apportй la disgrвce  de M. de Trйville,
qui ne  pouvait manquer de trouver un peu cavaliиre la faзon dont d'Artagnan
l'avait quittй.
     En outre, il avait ramassй deux bons duels avec deux hommes capables de
tuer chacun trois  d'Artagnan, avec  deux  mousquetaires enfin, c'est-а-dire
avec deux  de  ces  кtres qu'il estimait  si fort qu'il les mettait, dans sa
pensйe et dans son coeur, au-dessus de tous les autres hommes.
     La conjecture йtait triste. Sыr d'кtre tuй par  Athos, on comprend  que
le jeune  homme ne  s'inquiйtait pas  beaucoup de Porthos.  Pourtant,  comme
l'espйrance est  la derniиre chose qui s'йteint dans le coeur de l'homme, il
en arriva а espйrer  qu'il pourrait survivre, avec  des blessures terribles,
bien entendu,  а  ces deux  duels, et, en cas de survivance,  il se fit pour
l'avenir les rйprimandes suivantes :
     " Quel йcervelй je fais, et quel butor je suis ! Ce brave et malheureux
Athos  йtait  blessй  juste а l'йpaule contre  laquelle  je m'en vais,  moi,
donner de la tкte comme un bйlier.  La seule chose qui m'йtonne, c'est qu'il
ne m'ait pas tuй roide ; il  en avait le droit, et la douleur que je lui  ai
causйe  a dы кtre atroce. Quant  а  Porthos ! Oh ! quant  а Porthos, ma foi,
c'est plus drфle. "
     Et malgrй lui le jeune homme se mit а rire, tout en regardant nйanmoins
si  ce  rire isolй, et sans cause  aux  yeux de ceux  qui  le voyaient rire,
n'allait pas blesser quelque passant.
     " Quant а  Porthos, c'est plus drфle ;  mais je n'en  suis pas moins un
misйrable йtourdi. Se jette-t-on ainsi sur les gens sans dire gare !  non  !
et va-t-on leur regarder sous le manteau pour y voir ce qui n'y est pas ! Il
m'eыt pardonnй  bien certainement ; il m'eыt pardonnй si je  n'eusse pas йtй
lui parler  de  ce  maudit  baudrier, а  mots couverts,  c'est vrai  ;  oui,
couverts  joliment ! Ah ! maudit Gascon que je suis, je  ferais de  l'esprit
dans la poкle а frire. Allons, d'Artagnan mon ami, continua-t-il, se parlant
а lui-mкme avec toute l'amйnitй qu'il croyait se devoir, si tu en rйchappes,
ce  qui  n'est  pas probable,  il s'agit d'кtre а  l'avenir d'une  politesse
parfaite. Dйsormais il faut qu'on t'admire, qu'on te cite comme modиle. Etre
prйvenant et poli, ce n'est pas кtre lвche. Regardez plutфt Aramis : Aramis,
c'est la  douceur, c'est  la grвce  en  personne. Eh bien, personne s'est-il
jamais avisй de dire qu'Aramis йtait un lвche ? Non, bien  certainement,  et
dйsormais je veux en tout point me modeler sur lui. Ah ! justement le voici.
"
     D'Artagnan, tout en marchant et en monologuant, йtait arrivй а quelques
pas  de l'hфtel  d'Aiguillon, et devant  cet  hфtel il  avait  aperзu Aramis
causant  gaiement  avec trois gentilshommes des gardes du roi. De son  cфtй,
Aramis aperзut  d'Artagnan ;  mais  comme  il  n'oubliait point que  c'йtait
devant ce jeune homme que M. de  Trйville s'йtait si fort emportй le  matin,
et  qu'un tйmoin  des reproches que  les mousquetaires avaient reзus ne  lui
йtait  d'aucune  faзon  agrйable,  il  fit  semblant  de  ne  pas  le  voir.
D'Artagnan,  tout  entier au  contraire  а ses plans  de conciliation  et de
courtoisie, s'approcha des quatre jeunes gens en leur faisant un grand salut
accompagnй du plus gracieux sourire. Aramis inclina lйgиrement la tкte, mais
ne sourit point. Tous quatre, au reste, interrompirent а l'instant mкme leur
conversation.
     D'Artagnan n'йtait pas  assez  niais pour  ne point  s'apercevoir qu'il
йtait  de  trop ; mais  il n'йtait pas encore assez rompu aux faзons du beau
monde  pour  se  tirer  galamment  d'une  situation fausse  comme l'est,  en
gйnйral, celle d'un homme qui est venu  se mкler а des gens qu'il connaоt  а
peine et а une conversation qui  ne le regarde  pas.  Il cherchait  donc  en
lui-mкme  un  moyen  de  faire sa  retraite  le  moins  gauchement possible,
lorsqu'il  remarqua qu'Aramis  avait  laissй  tomber son  mouchoir  et,  par
mйgarde sans doute, avait mis le pied dessus ; le moment lui parut arrivй de
rйparer son inconvenance : il se baissa, et  de l'air le plus gracieux qu'il
pыt  trouver,  il  tira  le  mouchoir  de  dessous le  pied du mousquetaire,
quelques  efforts que celui-ci  fоt pour le retenir, et lui dit  en  le  lui
remettant :
     " Je  crois, Monsieur,  que voici un mouchoir que vous seriez fвchй  de
perdre. "
     Le mouchoir йtait en effet richement  brodй et  portait une couronne et
des armes а l'un de ses coins. Aramis rougit excessivement et arracha plutфt
qu'il ne prit le mouchoir des mains du Gascon.
     " Ah ! Ah ! s'йcria un des gardes, diras-tu encore, discret Aramis, que
tu es  mal avec Mme de Bois-Tracy, quand cette gracieuse dame a l'obligeance
de te prкter ses mouchoirs ? "
     Aramis lanзa а d'Artagnan un  de  ces regards qui font comprendre  а un
homme qu'il  vient de s'acquйrir un  ennemi mortel ; puis, reprenant son air
doucereux :
     " Vous vous trompez, Messieurs, dit-il, ce mouchoir n'est pas а moi, et
je ne sais pourquoi Monsieur a eu la fantaisie de me le remettre plutфt qu'а
l'un de vous, et la preuve de ce que je dis, c'est que voici le mien dans ma
poche. "
     A  ces mots, il tira son propre mouchoir,  mouchoir fort йlйgant aussi,
et  de fine  batiste,  quoique  la batiste  fыt  chиre а  cette йpoque, mais
mouchoir  sans broderie, sans armes et ornй d'un seul chiffre,  celui de son
propriйtaire.
     Cette fois, d'Artagnan ne souffla pas mot, il  avait reconnu sa bйvue ;
mais les amis d'Aramis ne se laissиrent pas convaincre par ses  dйnйgations,
et l'un d'eux, s'adressant au jeune mousquetaire avec un sйrieux affectй :
     " Si cela йtait, dit-il, ainsi que tu le prйtends, je serais forcй, mon
cher Aramis, de  te le redemander ; car, comme tu le sais, Bois-Tracy est de
mes intimes, et je ne veux pas qu'on fasse trophйe des effets de sa femme.
     -- Tu demandes  cela  mal, rйpondit Aramis, et tout en reconnaissant la
justesse de ta rйclamation quant au fond, je refuserais а cause de la forme.
     --  Le fait est,  hasarda  timidement d'Artagnan,  que je  n'ai  pas vu
sortir le mouchoir de la poche de M. Aramis. Il avait le pied  dessus, voilа
tout, et j'ai pensй que, puisqu'il avait le pied dessus, le mouchoir йtait а
lui.
     -- Et vous vous кtes trompй, mon  cher Monsieur " , rйpondit froidement
Aramis, peu sensible а la rйparation.
     Puis,  se retournant vers celui des gardes qui s'йtait dйclarй l'ami de
Bois-Tracy :
     "  D'ailleurs,  continua-t-il,  je  rйflйchis,   mon  cher  intime   de
Bois-Tracy, que je suis son ami non moins tendre que tu peux l'кtre toi-mкme
; de  sorte qu'а la  rigueur  ce mouchoir peut aussi bien  кtre sorti de  ta
poche que de la mienne.
     -- Non, sur mon honneur ! s'йcria le garde de Sa Majestй.
     --  Tu vas jurer sur ton honneur  et moi sur ma  parole, et  alors il y
aura йvidemment un de nous deux qui mentira. Tiens, faisons mieux, Montaran,
prenons-en chacun la moitiй.
     -- Du mouchoir ?
     -- Oui.
     -- Parfaitement, s'йcriиrent les deux autres gardes, le jugement du roi
Salomon. Dйcidйment, Aramis, tu es plein de sagesse. "
     Les  jeunes  gens  йclatиrent  de rire,  et  comme  on  le  pense bien,
l'affaire n'eut pas  d'autre suite.  Au bout  d'un instant, la  conversation
cessa,  et les trois gardes et  le mousquetaire,  aprиs  s'кtre cordialement
serrй la main, tirиrent, les trois gardes de leur cфtй et Aramis du sien.
     " Voilа le moment de  faire ma paix avec ce galant homme  " , se dit  а
part lui d'Artagnan,  qui  s'йtait  tenu un peu  а l'йcart pendant toute  la
derniиre  partie  de cette  conversation.  Et,  sur  ce  bon  sentiment,  se
rapprochant d'Aramis, qui s'йloignait sans faire autrement attention а lui :
     " Monsieur, lui dit-il, vous m'excuserez, je l'espиre.
     -- Ah  !  Monsieur,  interrompit  Aramis,  permettez-moi de vous  faire
observer que  vous n'avez  point agi en cette  circonstance  comme un galant
homme le devait faire.
     -- Quoi, Monsieur ! s'йcria d'Artagnan, vous supposez...
     -- Je suppose, Monsieur, que  vous n'кtes pas un sot, et que vous savez
bien, quoique arrivant de Gascogne,  qu'on ne marche pas sans cause sur  les
mouchoirs de poche. Que diable ! Paris n'est point pavй en batiste.
     -- Monsieur, vous avez tort de chercher  а m'humilier,  dit d'Artagnan,
chez  qui le  naturel  querelleur commenзait  а  parler  plus  haut  que les
rйsolutions pacifiques. Je suis  de Gascogne, c'est vrai, et puisque vous le
savez, je n'aurai pas besoin de vous dire que les Gascons sont peu endurants
; de sorte  que, lorsqu'ils se sont excusйs une fois, fыt-ce d'une  sottise,
ils  sont  convaincus  qu'ils ont dйjа fait moitiй plus qu'ils  ne  devaient
faire.
     -- Monsieur, ce  que je vous en dis, rйpondit  Aramis, n'est point pour
vous  chercher une querelle. Dieu  merci !  je ne suis pas un  spadassin, et
n'йtant mousquetaire  que par intйrim, je ne  me  bats que lorsque j'y  suis
forcй,  et toujours  avec une grande rйpugnance ; mais cette  fois l'affaire
est grave, car voici une dame compromise par vous.
     -- Par nous, c'est-а-dire, s'йcria d'Artagnan.
     -- Pourquoi avez-vous eu la maladresse de me rendre le mouchoir ?
     -- Pourquoi avez-vous eu celle de le laisser tomber ?
     -- J'ai dit et je rйpиte, Monsieur,  que ce mouchoir  n'est point sorti
de ma poche.
     -- Eh bien, vous  en avez menti  deux fois, Monsieur, car je l'en ai vu
sortir, moi !
     --  Ah ! vous le prenez sur  ce ton, Monsieur le Gascon !  eh bien,  je
vous apprendrai а vivre.
     -- Et moi je vous  renverrai а votre messe, Monsieur l'abbй ! Dйgainez,
s'il vous plaоt, et а l'instant mкme.
     -- Non pas, s'il vous  plaоt, mon bel  ami ; non, pas ici, du moins. Ne
voyez-vous pas  que nous sommes en face de l'hфtel  d'Aiguillon,  lequel est
plein de crйatures du  cardinal ? Qui me dit que ce n'est  pas  Son Eminence
qui vous a chargй de lui procurer ma  tкte ? Or j'y tiens ridiculement, а ma
tкte, attendu  qu'elle me semble aller assez  correctement а mes йpaules. Je
veux donc vous  tuer, soyez tranquille,  mais vous tuer tout doucement, dans
un endroit clos et couvert, lа oщ vous ne puissiez vous vanter de votre mort
а personne.
     --  Je le veux bien,  mais  ne  vous  y  fiez  pas, et  emportez  votre
mouchoir, qu'il vous appartienne ou non ; peut-кtre aurez-vous l'occasion de
vous en servir.
     -- Monsieur est Gascon ? demanda Aramis.
     -- Oui. Monsieur ne remet pas un rendez-vous par prudence ?
     --  La   prudence,  Monsieur,   est  une   vertu   assez  inutile   aux
mousquetaires, je le sais, mais indispensable aux gens d'Eglise, et comme je
ne suis mousquetaire  que provisoirement, je tiens  а rester prudent. A deux
heures,  j'aurai  l'honneur de vous attendre а l'hфtel de M. de Trйville. Lа
je vous indiquerai les bons endroits. "
     Les deux jeunes gens  se  saluиrent, puis Aramis s'йloigna en remontant
la  rue qui remontait  au Luxembourg,  tandis  que  d'Artagnan,  voyant  que
l'heure s'avanзait, prenait le  chemin des Carmes-Deschaux, tout en disant а
part soi :
     " Dйcidйment, je n'en puis pas revenir ; mais au moins, si je suis tuй,
je serai tuй par un mousquetaire. "



CHAPITRE V. LES MOUSQUETAIRES DU ROI ET LES GARDES DE M. LE CARDINAL



     D'Artagnan ne  connaissait personne  а Paris. Il  alla  donc au rendez-
vous d'Athos sans amener de second, rйsolu de se contenter de ceux qu'aurait
choisis son adversaire. D'ailleurs son  intention йtait formelle de faire au
brave  mousquetaire toutes les  excuses  convenables,  mais  sans faiblesse,
craignant qu'il ne rйsultвt de  ce duel ce qui rйsulte  toujours de fвcheux,
dans une  affaire  de ce  genre, quand un  homme  jeune et vigoureux se  bat
contre un adversaire blessй  et affaibli : vaincu, il double le triomphe  de
son  antagoniste  ;  vainqueur,  il est  accusй  de  forfaiture et de facile
audace.
     Au reste, ou  nous  avons mal  exposй  le caractиre de  notre chercheur
d'aventures,  ou notre  lecteur a dйjа  dы remarquer  que d'Artagnan n'йtait
point un homme ordinaire. Aussi, tout en se rйpйtant а lui- mкme que sa mort
йtait inйvitable, il ne se rйsigna point а mourir  tout doucettement,  comme
un autre moins courageux et moins modйrй que  lui eыt  fait  а  sa place. Il
rйflйchit  aux diffйrents  caractиres  de ceux  avec  lesquels  il allait se
battre, et commenзa а  voir plus clair dans sa situation. Il espйrait, grвce
aux excuses loyales qu'il lui rйservait, se faire un ami d'Athos, dont l'air
grand  seigneur  et la mine austиre lui agrйaient fort.  Il se  flattait  de
faire  peur  а  Porthos  avec  l'aventure du baudrier,  qu'il  pouvait, s'il
n'йtait  pas  tuй sur le coup, raconter а tout le  monde, rйcit  qui, poussй
adroitement а l'effet, devait  couvrir Porthos de ridicule ; enfin, quant au
sournois  Aramis, il n'en avait pas trиs grand-peur,  et en supposant  qu'il
arrivвt jusqu'а lui,  il se chargeait de l'expйdier bel et bien, ou du moins
en le frappant au visage, comme Cйsar avait recommandй  de faire aux soldats
de Pompйe, d'endommager а tout jamais cette beautй dont il йtait si fier.
     Ensuite il y  avait chez d'Artagnan ce fonds inйbranlable de rйsolution
qu'avaient dйposй dans  son coeur les conseils de son pиre, conseils dont la
substance йtait : " Ne  rien souffrir de personne que du roi, du cardinal et
de M. de Trйville. " Il vola donc plutфt qu'il ne marcha vers le couvent des
Carmes Dйchaussйs, ou plutфt Deschaux, comme on disait а cette йpoque, sorte
de   bвtiment  sans   fenкtres,   bordй   de  prйs  arides,   succursale  du
Prй-aux-Clercs,  et  qui  servait  d'ordinaire aux rencontres  des  gens qui
n'avaient pas de temps а perdre.
     Lorsque d'Artagnan arriva  en vue du petit terrain vague qui s'йtendait
au pied  de ce monastиre,  Athos attendait depuis cinq minutes seulement, et
midi  sonnait.  Il  йtait  donc  ponctuel  comme la Samaritaine,  et le plus
rigoureux casuiste а l'йgard des duels n'avait rien а dire.
     Athos, qui souffrait  toujours cruellement de sa  blessure, quoiqu'elle
eыt йtй pansйe а neuf par le chirurgien de M. de Trйville, s'йtait assis sur
une borne  et attendait son adversaire avec cette contenance paisible et cet
air digne  qui ne l'abandonnaient  jamais.  A  l'aspect de d'Artagnan, il se
leva et fit poliment  quelques pas au-devant de lui. Celui-ci, de  son cфtй,
n'aborda  son adversaire  que  le chapeau а la  main  et sa  plume  traоnant
jusqu'а terre.
     "  Monsieur,  dit Athos, j'ai  fait prйvenir  deux de  mes amis  qui me
serviront  de seconds, mais ces deux amis ne sont  point  encore arrivйs. Je
m'йtonne qu'ils tardent : ce n'est pas leur habitude.
     -- Je n'ai  pas de seconds,  moi, Monsieur, dit d'Artagnan, car  arrivй
d'hier seulement а Paris, je n'y connais encore personne que M. de Trйville,
auquel  j'ai йtй recommandй par  mon pиre qui a l'honneur d'кtre quelque peu
de ses amis. "
     Athos rйflйchit un instant.
     " Vous ne connaissez que M. de Trйville ? demanda-t-il.
     -- Oui, Monsieur, je ne connais que lui.
     -- Ah за, mais... , continua Athos parlant  moitiй а lui-mкme, moitiй а
d'Artagnan, ah... за,  mais si  je  vous  tue,  j'aurai  l'air d'un  mangeur
d'enfants, moi !
     --  Pas  trop,  Monsieur,  rйpondit d'Artagnan  avec  un  salut qui  ne
manquait pas  de dignitй ;  pas  trop, puisque vous  me faites  l'honneur de
tirer  l'йpйe  contre  moi  avec  une  blessure  dont  vous devez  кtre fort
incommodй.
     -- Trиs incommodй, sur ma parole, et vous m'avez fait un mal du diable,
je dois  le dire  ; mais je prendrai  la main  gauche, c'est mon habitude en
pareille circonstance. Ne croyez  donc pas  que je vous fasse une  grвce, je
tire proprement des deux mains ; et il  y aura mкme  dйsavantage pour vous :
un  gaucher  est  trиs gкnant pour les gens  qui  ne  sont  pas prйvenus. Je
regrette de ne pas vous avoir fait part plus tфt de cette circonstance.
     -- Vous  кtes vraiment,  Monsieur,  dit  d'Artagnan  en s'inclinant  de
nouveau, d'une courtoisie dont je vous suis on ne peut plus reconnaissant.
     -- Vous me rendez confus, rйpondit Athos avec  son air de gentilhomme ;
causons  donc  d'autre chose, je  vous prie, а moins que  cela ne  vous soit
dйsagrйable. Ah ! sangbleu ! que vous m'avez fait mal ! l'йpaule me brыle.
     -- Si vous vouliez permettre... , dit d'Artagnan avec timiditй.
     -- Quoi, Monsieur ?
     -- J'ai un baume miraculeux pour les blessures, un baume qui  me  vient
de ma mиre, et dont j'ai fait l'йpreuve sur moi-mкme.
     -- Eh bien ?
     --  Eh  bien,  je  suis  sыr qu'en moins de  trois jours ce  baume vous
guйrirait,  et  au bout de trois jours,  quand vous  seriez guйri : eh bien,
Monsieur, ce me serait toujours un grand honneur d'кtre votre homme. "
     D'Artagnan dit ces  mots  avec une simplicitй qui faisait  honneur а sa
courtoisie, sans porter aucunement atteinte а son courage.
     " Pardieu, Monsieur, dit Athos, voici une proposition qui me plaоt, non
pas que je l'accepte,  mais  elle sent  son  gentilhomme d'une lieue.  C'est
ainsi que  parlaient  et faisaient  ces preux du temps  de Charlemagne,  sur
lesquels tout cavalier doit chercher а se modeler. Malheureusement, nous  ne
sommes  plus au  temps  du grand  empereur. Nous sommes  au  temps de  M. le
cardinal,  et  d'ici а  trois jours on saurait,  si bien gardй que  soit  le
secret,  on  saurait,  dis-je,  que  nous   devons  nous  battre,  et   l'on
s'opposerait а notre  combat. Ah  за, mais ! ces  flвneurs ne viendront donc
pas ?
     -- Si vous кtes pressй, Monsieur, dit  d'Artagnan  а Athos avec la mкme
simplicitй qu'un instant auparavant il lui avait proposй de remettre le duel
а trois jours,  si vous кtes pressй et qu'il vous plaise  de m'expйdier tout
de suite, ne vous gкnez pas, je vous en prie.
     --  Voilа  encore un mot qui me plaоt, dit Athos en faisant un gracieux
signe  de tкte а d'Artagnan, il n'est point d'un  homme sans cervelle, et il
est  а  coup  sыr  d'un homme de coeur. Monsieur, j'aime les hommes de votre
trempe, et je vois que si  nous ne nous tuons pas l'un l'autre, j'aurai plus
tard  un vrai  plaisir dans votre conversation. Attendons ces Messieurs,  je
vous prie,  j'ai tout le temps, et cela sera plus correct. Ah ! en voici un,
je crois. "
     En  effet, au bout de la  rue  de Vaugirard commenзait а  apparaоtre le
gigantesque Porthos.
     " Quoi ! s'йcria d'Artagnan, votre premier tйmoin est M. Porthos ?
     -- Oui, cela vous contrarie-t-il ?
     -- Non, aucunement.
     -- Et voici le second. "
     D'Artagnan se retourna du cфtй indiquй par Athos, et reconnut Aramis.
     "  Quoi !  s'йcria-t-il  d'un accent plus йtonnй que la premiиre  fois,
votre second tйmoin est M. Aramis ?
     -- Sans doute,  ne savez-vous  pas qu'on ne  nous voit jamais l'un sans
l'autre, et qu'on nous appelle, dans les mousquetaires et dans les gardes, а
la cour et а  la ville, Athos, Porthos et Aramis ou les trois insйparables ?
Aprиs cela, comme vous arrivez de Dax ou de Pau...
     -- De Tarbes, dit d'Artagnan.
     -- Il vous est permis d'ignorer ce dйtail, dit Athos.
     -- Ma foi, dit  d'Artagnan,  vous кtes  bien  nommйs, Messieurs, et mon
aventure,  si  elle fait quelque bruit, prouvera  du  moins que  votre union
n'est point fondйe sur les contrastes. "
     Pendant  ce  temps, Porthos s'йtait rapprochй, avait  saluй de  la main
Athos ; puis, se retournant vers d'Artagnan, il йtait restй tout йtonnй.
     Disons,  en  passant,  qu'il  avait changй  de  baudrier et  quittй son
manteau.
     " Ah ! ah ! fit-il, qu'est-ce que cela ?
     -- C'est avec Monsieur que je me bats, dit Athos en montrant de la main
d'Artagnan, et en le saluant du mкme geste.
     -- C'est avec lui que je me bats aussi, dit Porthos.
     -- Mais а une heure seulement, rйpondit d'Artagnan.
     -- Et moi  aussi,  c'est avec Monsieur  que je me bats,  dit Aramis  en
arrivant а son tour sur le terrain.
     -- Mais а deux heures seulement, fit d'Artagnan avec le mкme calme.
     -- Mais а propos de quoi te bats-tu, toi, Athos ? demanda Aramis.
     --  Ma foi, je ne sais  pas trop, il m'a fait mal а l'йpaule ;  et toi,
Porthos ?
     -- Ma foi, je  me  bats parce que  je me bats  " , rйpondit Porthos  en
rougissant.
     Athos, qui ne perdait rien, vit passer un fin sourire sur les lиvres du
Gascon.
     " Nous avons eu une discussion sur la toilette, dit le jeune homme.
     -- Et toi, Aramis ? demanda Athos.
     -- Moi, je me bats pour cause  de thйologie " , rйpondit Aramis tout en
faisant signe а d'Artagnan qu'il le  priait de tenir secrиte la cause de son
duel.
     Athos vit passer un second sourire sur les lиvres de d'Artagnan.
     " Vraiment, dit Athos.
     --  Oui,  un point  de saint  Augustin sur lequel  nous  ne sommes  pas
d'accord, dit le Gascon.
     -- Dйcidйment c'est un homme d'esprit, murmura Athos.
     -- Et maintenant  que vous кtes rassemblйs,  Messieurs, dit d'Artagnan,
permettez-moi de vous faire mes excuses. "
     A  ce  mot d'excuses , un nuage passa sur  le front d'Athos, un sourire
hautain glissa sur les lиvres de Porthos, et un signe nйgatif fut la rйponse
d'Aramis.
     " Vous ne me  comprenez pas, Messieurs, dit d'Artagnan  en relevant  sa
tкte, sur laquelle jouait en ce moment un rayon de soleil  qui en dorait les
lignes  fines et hardies : je  vous demande  excuse  dans  le  cas  oщ je ne
pourrais vous  payer ma dette а tous trois,  car  M. Athos a  le droit de me
tuer le premier, ce  qui фte beaucoup de sa valeur а votre crйance, Monsieur
Porthos, et  ce  qui  rend la  vфtre а peu prиs nulle,  Monsieur Aramis.  Et
maintenant,  Messieurs,  je  vous  le  rйpиte,  excusez-moi,  mais  de  cela
seulement, et en garde ! "
     A ces  mots, du geste  le plus cavalier qui se  puisse voir, d'Artagnan
tira son йpйe.
     Le sang йtait montй а la tкte  de d'Artagnan, et dans ce moment  il eыt
tirй  son йpйe contre tous  les mousquetaires du royaume, comme il venait de
faire contre Athos, Porthos et Aramis.
     Il  йtait  midi  et  un  quart.  Le  soleil  йtait  а  son  zйnith,  et
l'emplacement choisi pour кtre le thйвtre du duel se trouvait exposй а toute
son ardeur.
     " Il fait  trиs  chaud, dit  Athos en tirant son йpйe  а son  tour,  et
cependant je ne  saurais фter mon  pourpoint  ; car, tout  а l'heure encore,
j'ai senti que ma blessure saignait, et  je craindrais de gкner Monsieur  en
lui montrant du sang qu'il ne m'aurait pas tirй lui-mкme.
     -- C'est vrai, Monsieur, dit d'Artagnan, et  tirй  par un autre ou  par
moi, je  vous assure que je verrai toujours avec bien du regret le sang d'un
aussi brave gentilhomme ; je me battrai donc en pourpoint comme vous.
     -- Voyons,  voyons, dit Porthos,  assez de  compliments comme cela,  et
songez que nous attendons notre tour.
     -- Parlez pour vous seul, Porthos, quand vous aurez а dire de pareilles
incongruitйs, interrompit Aramis. Quant а moi, je  trouve les choses que ces
Messieurs  se  disent  fort  bien  dites  et tout  а  fait  dignes  de  deux
gentilshommes.
     -- Quand vous voudrez, Monsieur, dit Athos en se mettant en garde.
     -- J'attendais vos ordres " , dit d'Artagnan en croisant le fer.
     Mais les  deux rapiиres avaient а peine rйsonnй en se touchant,  qu'une
escouade des gardes de Son Eminence, commandйe par M. de Jussac, se montra а
l'angle du couvent.
     " Les gardes  du cardinal !  s'йcriиrent а la fois Porthos  et  Aramis.
L'йpйe au fourreau, Messieurs ! l'йpйe au fourreau ! "
     Mais il  йtait trop tard. Les deux combattants avaient йtй vus dans une
pose qui ne permettait pas de douter de leurs intentions.
     "  Holа ! cria Jussac en s'avanзant vers eux et  en faisant signe а ses
hommes d'en faire  autant, holа ! mousquetaires, on se bat donc ici ? Et les
йdits, qu'en faisons-nous ?
     --  Vous кtes bien gйnйreux, Messieurs les  gardes, dit  Athos plein de
rancune,  car Jussac йtait l'un  des agresseurs de  l'avant-veille.  Si nous
vous voyions  battre, je vous rйponds, moi, que nous nous garderions bien de
vous en empкcher.  Laissez-nous donc faire, et vous allez avoir  du  plaisir
sans prendre aucune peine.
     --  Messieurs,  dit Jussac, c'est avec grand regret que je vous dйclare
que la chose est impossible. Notre devoir avant tout.  Rengainez  donc, s'il
vous plaоt, et nous suivez.
     --  Monsieur, dit  Aramis  parodiant  Jussac, ce  serait  avec un grand
plaisir que  nous  obйirions а votre gracieuse invitation, si cela dйpendait
de nous ; mais malheureusement la chose est impossible : M. de Trйville nous
l'a dйfendu. Passez  donc votre  chemin,  c'est ce  que vous avez de mieux а
faire. "
     Cette raillerie exaspйra Jussac.
     " Nous vous chargerons donc, dit-il, si vous dйsobйissez.
     -- Ils sont cinq,  dit Athos а demi-voix, et nous ne sommes que trois ;
nous serons encore battus, et il nous faudra mourir ici, car je  le dйclare,
je ne reparais pas vaincu devant le capitaine. "
     Alors  Porthos  et  Aramis  se  rapprochиrent а l'instant  les uns  des
autres, pendant que Jussac alignait ses soldats.
     Ce seul moment suffit а d'Artagnan pour prendre son parti : c'йtait  lа
un de ces йvйnements  qui dйcident de la vie d'un homme, c'йtait un  choix а
faire  entre le roi et le cardinal ; ce choix fait, il fallait y persйvйrer.
Se battre, c'est-а-dire dйsobйir а la  loi, c'est-а-dire  risquer  sa  tкte,
c'est-а-dire se faire d'un seul  coup  l'ennemi d'un ministre plus  puissant
que  le roi lui-mкme : voilа  ce qu'entrevit le jeune homme, et, disons-le а
sa louange, il  n'hйsita  point une seconde. Se tournant donc vers  Athos et
ses amis :
     "  Messieurs, dit-il,  je reprendrai,  s'il vous plaоt, quelque chose а
vos paroles. Vous  avez dit que vous n'йtiez que trois, mais il me semble, а
moi, que nous sommes quatre.
     -- Mais vous n'кtes pas des nфtres, dit Porthos.
     -- C'est  vrai,  rйpondit d'Artagnan ;  je  n'ai pas l'habit, mais j'ai
l'вme.  Mon  coeur  est mousquetaire,  je le sens  bien, Monsieur,  et  cela
m'entraоne.
     -- Ecartez-vous, jeune homme, cria Jussac, qui  sans doute а ses gestes
et а l'expression de son visage avait devinй le dessein de d'Artagnan.  Vous
pouvez vous retirer, nous y consentons. Sauvez votre peau ; allez vite. "
     D'Artagnan ne bougea point.
     " Dйcidйment vous кtes un joli garзon, dit Athos en serrant la  main du
jeune homme.
     -- Allons ! allons ! prenons un parti, reprit Jussac.
     -- Voyons, dirent Porthos et Aramis, faisons quelque chose.
     -- Monsieur est plein de gйnйrositй " , dit Athos.
     Mais  tous  trois pensaient а la jeunesse de d'Artagnan  et redoutaient
son inexpйrience.
     " Nous ne serons  que trois,  dont  un  blessй,  plus un enfant, reprit
Athos, et l'on n'en dira pas moins que nous йtions quatre hommes.
     -- Oui, mais reculer ! dit Porthos.
     -- C'est difficile " , reprit Athos.
     D'Artagnan comprit leur irrйsolution.
     "  Messieurs,  essayez-moi  toujours,  dit-il,  et  je  vous  jure  sur
l'honneur que je ne veux pas m'en aller d'ici si nous sommes vaincus.
     -- Comment vous appelle-t-on, mon brave ? dit Athos.
     -- D'Artagnan, Monsieur.
     -- Eh  bien,  Athos, Porthos, Aramis  et d'Artagnan, en  avant  !  cria
Athos.
     -- Eh bien, voyons, Messieurs, vous dйcidez-vous  а vous dйcider ? cria
pour la troisiиme fois Jussac.
     -- C'est fait, Messieurs, dit Athos.
     -- Et quel parti prenez-vous ? demanda Jussac.
     -- Nous  allons  avoir l'honneur  de  vous charger,  rйpondit Aramis en
levant son chapeau d'une main et tirant son йpйe de l'autre.
     -- Ah ! vous rйsistez ! s'йcria Jussac.
     -- Sangdieu ! cela vous йtonne ? "
     Et  les neuf combattants  se prйcipitиrent les  uns sur les autres avec
une furie qui n'excluait pas une certaine mйthode.
     Athos  prit  un  certain  Cahusac,  favori  du  cardinal  ; Porthos eut
Biscarat, et Aramis se vit en face de deux adversaires.
     Quant а d'Artagnan, il se trouva lancй contre Jussac lui-mкme.
     Le  coeur du jeune Gascon battait а lui briser  la poitrine, non pas de
peur, Dieu  merci !  il  n'en avait pas l'ombre,  mais  d'йmulation  ; il se
battait  comme  un  tigre  en  fureur,  tournant  dix  fois  autour  de  son
adversaire, changeant vingt fois  ses gardes et  son  terrain. Jussac йtait,
comme on  le  disait alors, friand  de  la lame,  et avait  fort  pratiquй ;
cependant  il avait toutes  les  peines du  monde а  se  dйfendre contre  un
adversaire  qui,  agile et  bondissant, s'йcartait а tout moment  des rиgles
reзues, attaquant de tous cфtйs а la fois, et  tout cela  en parant en homme
qui a le plus grand respect pour son йpiderme.
     Enfin cette lutte  finit  par faire perdre  patience  а Jussac. Furieux
d'кtre  tenu  en  йchec par celui qu'il  avait regardй comme  un  enfant, il
s'йchauffa et commenзa а faire  des fautes. D'Artagnan, qui, а dйfaut de  la
pratique, avait une profonde thйorie, redoubla d'agilitй. Jussac, voulant en
finir, porta un coup terrible а son adversaire  en  se fendant а fond ; mais
celui-ci para  prime, et tandis que Jussac se relevait, se glissant comme un
serpent  sous son  fer,  il lui passa  son йpйe au travers  du corps. Jussac
tomba comme une masse.
     D'Artagnan  jeta alors un coup d'oeil inquiet et rapide sur le champ de
bataille.
     Aramis avait dйjа tuй un de ses adversaires ;  mais l'autre le pressait
vivement. Cependant Aramis йtait  en bonne situation et  pouvait  encore  se
dйfendre.
     Biscarat et Porthos venaient de faire coup fourrй : Porthos  avait reзu
un coup d'йpйe au travers du bras, et Biscarat au travers de la cuisse. Mais
comme ni  l'une ni l'autre des deux  blessures n'йtait  grave,  ils  ne s'en
escrimaient qu'avec plus d'acharnement.
     Athos, blessй de nouveau par Cahusac, pвlissait а  vue d'oeil,  mais il
ne reculait pas d'une semelle : il  avait seulement changй son йpйe de main,
et se battait de la main gauche.
     D'Artagnan,  selon  les lois du duel de  cette йpoque, pouvait secourir
quelqu'un  ; pendant qu'il  cherchait du regard  celui de ses compagnons qui
avait besoin de son aide, il surprit  un coup d'oeil d'Athos. Ce coup d'oeil
йtait d'une  йloquence sublime. Athos serait mort  plutфt que  d'appeler  au
secours  ;  mais il  pouvait  regarder,  et  du  regard  demander un  appui.
D'Artagnan le devina, fit un bond  terrible et tomba sur le flanc de Cahusac
en criant :
     " A moi, Monsieur le garde, je vous tue ! "
     Cahusac  se retourna  ; il йtait temps. Athos, que son  extrкme courage
soutenait seul, tomba sur un genou.
     "  Sangdieu ! criait-il  а  d'Artagnan, ne le tuez pas, jeune homme, je
vous en prie ; j'ai une vieille affaire а terminer avec lui, quand je  serai
guйri  et  bien portant. Dйsarmez-le seulement, liez-lui l'йpйe. C'est cela.
Bien ! trиs bien ! "
     Cette exclamation  йtait  arrachйe а Athos  par l'йpйe  de  Cahusac qui
sautait а vingt  pas de lui. D'Artagnan  et Cahusac  s'йlancиrent  ensemble,
l'un pour la ressaisir,  l'autre pour  s'en emparer ; mais  d'Artagnan, plus
leste, arriva le premier et mit le pied dessus.
     Cahusac courut а  celui  des gardes qu'avait tuй Aramis, s'empara de sa
rapiиre,  et voulut  revenir а d'Artagnan ; mais sur son chemin il rencontra
Athos, qui,  pendant  cette  pause  d'un  instant  que  lui  avait  procurйe
d'Artagnan, avait  repris haleine,  et qui, de crainte que d'Artagnan ne lui
tuвt son ennemi, voulait recommencer le combat.
     D'Artagnan comprit  que  ce serait  dйsobliger Athos que  de  ne pas le
laisser  faire. En effet, quelques  secondes aprиs, Cahusac  tomba  la gorge
traversйe d'un coup d'йpйe.
     Au  mкme instant,  Aramis appuyait son йpйe  contre la poitrine de  son
adversaire renversй, et le forзait а demander merci.
     Restaient  Porthos et  Biscarat. Porthos  faisait  mille fanfaronnades,
demandant  а Biscarat  quelle heure il pouvait bien кtre, et lui faisait ses
compliments sur la compagnie que venait d'obtenir son frиre dans le rйgiment
de Navarre  ; mais, tout  en raillant, il ne gagnait rien. Biscarat йtait un
de ces hommes de fer qui ne tombent que morts.
     Cependant il  fallait en finir. Le guet pouvait arriver et prendre tous
les combattants,  blessйs ou non, royalistes ou cardinalistes. Athos, Aramis
et d'Artagnan  entourиrent Biscarat et  le sommиrent  de  se rendre. Quoique
seul  contre  tous, et avec un  coup d'йpйe qui  lui traversait  la  cuisse,
Biscarat voulait tenir ;  mais Jussac, qui s'йtait relevй sur son coude, lui
cria de  se rendre. Biscarat йtait un  Gascon comme d'Artagnan  ;  il fit la
sourde oreille  et se contenta de  rire, et entre deux parades,  trouvant le
temps de dйsigner, du bout de son йpйe, une place а terre :
     " Ici, dit-il,  parodiant un verset de la  Bible, ici mourra  Biscarat,
seul de ceux qui sont avec lui.
     -- Mais ils sont quatre contre toi ; finis-en, je te l'ordonne.
     -- Ah !  si tu l'ordonnes, c'est autre chose, dit Biscarat, comme tu es
mon brigadier, je dois obйir. "
     Et, faisant un bond en arriиre, il cassa son йpйe sur son genou pour ne
pas  la rendre,  en  jeta les morceaux  par-dessus  le mur du couvent  et se
croisa les bras en sifflant un air cardinaliste.
     La   bravoure  est  toujours  respectйe,  mкme  dans  un   ennemi.  Les
mousquetaires saluиrent Biscarat de leurs йpйes et les remirent au fourreau.
D'Artagnan  en fit  autant, puis, aidй de  Biscarat,  le  seul qui fыt restй
debout, il  porta sous le porche  du  couvent  Jussac,  Cahusac et celui des
adversaires  d'Aramis  qui  n'йtait que blessй.  Le  quatriиme,  comme  nous
l'avons  dit, йtait mort. Puis ils sonnиrent la cloche, et, emportant quatre
йpйes  sur  cinq,  ils  s'acheminиrent  ivres de joie vers l'hфtel  de M. de
Trйville.  On les voyait entrelacйs,  tenant toute la largeur de  la rue, et
accostant chaque mousquetaire qu'ils rencontraient,  si bien qu'а la fin  ce
fut une marche triomphale. Le coeur de d'Artagnan nageait dans l'ivresse, il
marchait entre Athos et Porthos en les йtreignant tendrement.
     "  Si je ne suis pas encore mousquetaire, dit-il а ses nouveaux amis en
franchissant la porte de l'hфtel de M.  de Trйville, au moins  me voilа reзu
apprenti, n'est-ce pas ? "



CHAPITRE VI. SA MAJESTE LE ROI LOUIS TREIZIEME



     L'affaire  fit  grand  bruit.  M. de Trйville gronda beaucoup tout haut
contre ses mousquetaires, et les fйlicita tout bas ; mais comme il n'y avait
pas de temps а  perdre pour prйvenir le roi, M. de Trйville s'empressa de se
rendre  au Louvre. Il йtait dйjа trop  tard, le  roi йtait  enfermй avec  le
cardinal, et l'on dit а M. de Trйville que le roi travaillait et ne  pouvait
recevoir en ce moment. Le  soir, M. de Trйville  vint au jeu du roi.  Le roi
gagnait, et  comme  Sa Majestй  йtait fort avare,  elle  йtait  d'excellente
humeur ; aussi, du plus loin que le roi aperзut Trйville :
     " Venez ici, Monsieur le capitaine, dit-il, venez que je vous gronde  ;
savez-vous  que  Son  Eminence  est  venue me  faire  des  plaintes  sur vos
mousquetaires, et  cela avec une telle йmotion, que ce  soir Son Eminence en
est malade  ? Ah за,  mais ce  sont des diables а quatre, des gens а pendre,
que vos mousquetaires !
     -- Non, Sire, rйpondit Trйville, qui vit du premier coup d'oeil comment
la  chose  allait  tourner  ; non,  tout au  contraire,  ce sont  de  bonnes
crйatures,  douces  comme des agneaux,  et qui n'ont  qu'un  dйsir,  je m'en
ferais garant : c'est que leur йpйe ne sorte du fourreau que pour le service
de Votre  Majestй. Mais, que voulez-vous, les gardes de M. le cardinal  sont
sans cesse а leur chercher querelle, et,  pour l'honneur mкme  du corps, les
pauvres jeunes gens sont obligйs de se dйfendre.
     -- Ecoutez M. de Trйville ! dit le roi,  йcoutez-le !  ne dirait-on pas
qu'il  parle  d'une  communautй religieuse !  En vйritй, mon cher capitaine,
j'ai envie de vous фter votre brevet et de le donner а Mlle de Chemerault, а
laquelle  j'ai  promis une  abbaye.  Mais ne pensez pas que je vous  croirai
ainsi sur parole. On m'appelle Louis le Juste, Monsieur de Trйville, et tout
а l'heure, tout а l'heure nous verrons.
     -- Ah  !  c'est  parce  que  je  me fie  а  cette  justice,  Sire,  que
j'attendrai patiemment et tranquillement le bon plaisir de Votre Majestй.
     -- Attendez donc, Monsieur, attendez donc, dit le roi, je ne vous ferai
pas longtemps attendre. "
     En  effet, la  chance tournait, et  comme le roi commenзait а perdre ce
qu'il avait gagnй, il n'йtait pas fвchй de trouver un prйtexte pour faire --
qu'on nous passe cette expression de joueur, dont,  nous l'avouons, nous  ne
connaissons pas l'origine --, pour faire charlemagne. Le roi se leva donc au
bout d'un instant, et mettant dans sa poche l'argent qui йtait devant lui et
dont la majeure partie venait de son gain :
     " La Vieuville, dit-il, prenez ma  place, il faut que  je parle а M. de
Trйville  pour affaire  d'importance.  Ah  !... j'avais quatre-vingts  louis
devant moi ; mettez la mкme somme, afin que ceux qui ont perdu n'aient point
а se plaindre. La justice avant tout. "
     Puis,  se retournant vers M. de  Trйville  et  marchant  avec  lui vers
l'embrasure d'une fenкtre :
     " Eh bien, Monsieur, continua-t-il, vous  dites que ce sont  les gardes
de l'Eminentissime qui ont йtй chercher querelle а vos mousquetaires ?
     -- Oui, Sire, comme toujours.
     -- Et comment la chose est-elle venue, voyons ? car, vous le savez, mon
cher capitaine, il faut qu'un juge йcoute les deux parties.
     --  Ah ! mon Dieu ! de la faзon la  plus  simple et  la plus naturelle.
Trois de mes meilleurs  soldats,  que Votre  Majestй connaоt de nom  et dont
elle  a  plus  d'une  fois  apprйciй le  dйvouement, et  qui  ont,  je  puis
l'affirmer au  roi,  son service fort а coeur ; --  trois de  mes  meilleurs
soldats, dis-je, MM.  Athos,  Porthos et Aramis,  avaient fait une partie de
plaisir  avec un  jeune cadet de Gascogne  que je  leur avais recommandй  le
matin mкme. La partie allait avoir lieu  а Saint- Germain, je crois,  et ils
s'йtaient donnй rendez-vous aux  Carmes-  Deschaux, lorsqu'elle fut troublйe
par M. de Jussac  et MM. Cahusac,  Biscarat, et deux  autres gardes  qui  ne
venaient certes  pas  lа en si  nombreuse  compagnie sans mauvaise intention
contre les йdits.
     --  Ah  ! ah ! vous  m'y  faites penser, dit  le roi : sans doute,  ils
venaient pour se battre eux-mкmes.
     -- Je ne les accuse pas, Sire,  mais je laisse Votre Majestй  apprйcier
ce que peuvent aller faire cinq  hommes armйs dans un lieu aussi  dйsert que
le sont les environs du couvent des Carmes.
     -- Oui, vous avez raison, Trйville, vous avez raison.
     -- Alors, quand ils ont vu mes mousquetaires, ils ont  changй d'idйe et
ils ont  oubliй leur haine particuliиre pour la haine  de  corps ; car Votre
Majestй n'ignore pas que les mousquetaires,  qui  sont  au roi et rien qu'au
roi, sont les ennemis naturels des gardes, qui sont а M. le cardinal.
     --  Oui,  Trйville,  oui,  dit  le roi mйlancoliquement, et  c'est bien
triste,  croyez-moi, de voir ainsi  deux partis en France,  deux tкtes  а la
royautй ; mais tout cela finira, Trйville, tout cela finira. Vous dites donc
que les gardes ont cherchй querelle aux mousquetaires ?
     -- Je dis qu'il est probable que les choses se sont passйes ainsi, mais
je  n'en jure pas,  Sire.  Vous  savez combien  la  vйritй est  difficile  а
connaоtre, et  а moins  d'кtre douй de cet  instinct admirable  qui  a  fait
nommer Louis XIII le Juste...
     -- Et  vous avez  raison, Trйville ; mais ils n'йtaient  pas seuls, vos
mousquetaires, il y avait avec eux un enfant ?
     -- Oui, Sire,  et un homme blessй, de  sorte que trois mousquetaires du
roi, dont  un blessй, et  un  enfant, non seulement ont tenu tкte а cinq des
plus terribles gardes de M. le cardinal,  mais encore en ont portй quatre  а
terre.
     -- Mais c'est une victoire, cela ! s'йcria le roi tout rayonnant  ; une
victoire complиte !
     -- Oui, Sire, aussi complиte que celle du pont de Cй.
     -- Quatre hommes, dont un blessй, et un enfant, dites-vous ?
     -- Un jeune  homme а peine  ; lequel s'est mкme si parfaitement conduit
en  cette occasion,  que je prendrai la libertй de le  recommander  а  Votre
Majestй.
     -- Comment s'appelle-t-il ?
     -- D'Artagnan,  Sire.  C'est le fils d'un de mes plus anciens amis ; le
fils d'un homme qui a fait avec le roi  votre pиre, de glorieuse mйmoire, la
guerre de partisan.
     --  Et vous dites qu'il s'est  bien conduit, ce jeune homme ? Racontez-
moi cela, Trйville  ;  vous  savez  que  j'aime  les rйcits de guerre  et de
combat. "
     Et le roi Louis XIII releva fiиrement sa moustache en  se posant sur la
hanche.
     " Sire,  reprit  Trйville, comme je vous l'ai  dit,  M. d'Artagnan  est
presque un  enfant, et comme il  n'a pas  l'honneur d'кtre  mousquetaire, il
йtait en  habit bourgeois ; les gardes de  M. le  cardinal, reconnaissant sa
grande jeunesse  et, de  plus, qu'il йtait йtranger au  corps,  l'invitиrent
donc а se retirer avant qu'ils attaquassent.
     -- Alors, vous  voyez bien,  Trйville, interrompit  le roi, que ce sont
eux qui ont attaquй.
     -- C'est juste, Sire :  ainsi, plus de doute ; ils le sommиrent donc de
se retirer ; mais il rйpondit qu'il йtait mousquetaire de coeur et tout а Sa
Majestй, qu'ainsi donc il resterait avec Messieurs les mousquetaires.
     -- Brave jeune homme ! murmura le roi.
     --  En effet, il demeura avec eux ; et Votre Majestй  a lа un  si ferme
champion, que ce fut lui qui donna а  Jussac ce terrible coup d'йpйe qui met
si fort en colиre M. le cardinal.
     --  C'est lui qui a blessй  Jussac ? s'йcria le roi  ; lui, un enfant !
Ceci, Trйville, c'est impossible.
     -- C'est comme j'ai l'honneur de le dire а Votre Majestй.
     -- Jussac, une des premiиres lames du royaume !
     -- Eh bien, Sire ! il a trouvй son maоtre.
     -- Je veux voir ce jeune homme, Trйville, je veux  le  voir, et si l'on
peut faire quelque chose, Eh bien, nous nous en occuperons.
     -- Quand Votre Majestй daignera-t-elle le recevoir ?
     -- Demain а midi, Trйville.
     -- L'amиnerai-je seul ?
     -- Non, amenez-les-moi tous  les quatre ensemble. Je veux les remercier
tous  а  la  fois ; les hommes  dйvouйs sont rares,  Trйville,  et  il  faut
rйcompenser le dйvouement.
     -- A midi, Sire, nous serons au Louvre.
     -- Ah ! par le petit escalier, Trйville, par le petit  escalier. Il est
inutile que le cardinal sache...
     -- Oui, Sire.
     --  Vous comprenez, Trйville,  un  йdit est toujours  un йdit  ; il est
dйfendu de se battre, au bout du compte.
     --  Mais  cette  rencontre,  Sire,  sort  tout  а  fait des  conditions
ordinaires  d'un duel : c'est  une rixe, et la  preuve, c'est qu'ils йtaient
cinq gardes du cardinal contre mes trois mousquetaires et M. d'Artagnan.
     -- C'est juste,  dit le roi ; mais n'importe, Trйville, venez  toujours
par le petit escalier. "
     Trйville sourit. Mais  comme  c'йtait dйjа  beaucoup  pour lui  d'avoir
obtenu  de  cet  enfant  qu'il  se  rйvoltвt  contre  son  maоtre,  il salua
respectueusement le roi, et avec son agrйment prit congй de lui.
     Dиs le soir mкme,  les trois mousquetaires furent prйvenus de l'honneur
qui leur йtait accordй. Comme ils connaissaient depuis longtemps le roi, ils
n'en  furent  pas  trop йchauffйs  :  mais  d'Artagnan, avec son imagination
gasconne, y vit sa fortune а venir, et passa la nuit а faire des rкves d'or.
Aussi, dиs huit heures du matin, йtait-il chez Athos.
     D'Artagnan trouva le mousquetaire  tout habillй et prкt а sortir. Comme
on n'avait rendez-vous chez le roi qu'а midi, il avait formй le projet, avec
Porthos  et Aramis, d'aller  faire une partie de  paume dans un tripot situй
tout  prиs des йcuries du Luxembourg. Athos invita d'Artagnan а  les suivre,
et malgrй son ignorance de ce jeu, auquel il n'avait  jamais  jouй, celui-ci
accepta,  ne  sachant  que faire  de son  temps, depuis neuf heures du matin
qu'il йtait а peine jusqu'а midi.
     Les deux  mousquetaires  йtaient  dйjа  arrivйs et pelotaient ensemble.
Athos,  qui  йtait  trиs  fort  а tous les  exercices  du corps,  passa avec
d'Artagnan du cфtй opposй, et leur fit dйfi. Mais au premier mouvement qu'il
essaya, quoiqu'il jouвt de la main gauche,  il comprit que sa blessure йtait
encore  trop rйcente pour lui permettre un pareil exercice. D'Artagnan resta
donc seul, et  comme il dйclara qu'il йtait trop maladroit pour soutenir une
partie en rиgle, on continua  seulement а s'envoyer des  balles sans compter
le jeu. Mais une de ces balles, lancйe par le  poignet herculйen de Porthos,
passa si prиs du visage de d'Artagnan, qu'il pensa que si, au lieu de passer
а  cфtй,  elle eыt donnй  dedans,  son  audience йtait  probablement perdue,
attendu  qu'il  lui eыt йtй de  toute impossibilitй  de se prйsenter chez le
roi. Or, comme  de cette audience, dans son  imagination gasconne, dйpendait
tout son avenir, il salua  poliment Porthos et  Aramis, dйclarant  qu'il  ne
reprendrait la partie que lorsqu'il serait en йtat de leur tenir tкte, et il
s'en revint prendre place prиs de la corde et dans la galerie.
     Malheureusement pour d'Artagnan, parmi les spectateurs  se trouvait  un
garde de  Son  Eminence, lequel, tout  йchauffй encore  de la dйfaite de ses
compagnons,  arrivйe  la veille  seulement,  s'йtait  promis  de  saisir  la
premiиre occasion de la venger. Il crut donc que cette occasion йtait venue,
et s'adressant а son voisin :
     " Il  n'est pas  йtonnant, dit-il, que ce jeune homme ait eu peur d'une
balle, c'est sans doute un apprenti mousquetaire. "
     D'Artagnan  se retourna  comme si un  serpent  l'eыt mordu, et  regarda
fixement le garde qui venait de tenir cet insolent propos.
     "  Pardieu !  reprit  celui-ci  en frisant insolemment,  sa  moustache,
regardez-moi tant que vous voudrez, mon petit Monsieur, j'ai dit ce que j'ai
dit.
     -- Et comme ce que vous  avez  dit est trop  clair pour que vos paroles
aient besoin d'explication,  rйpondit  d'Artagnan  а  voix  basse,  je  vous
prierai de me suivre.
     -- Et quand cela ? demanda le garde avec le mкme air railleur.
     -- Tout de suite, s'il vous plaоt.
     -- Et vous savez qui je suis, sans doute ?
     -- Moi, je l'ignore complиtement, et je ne m'en inquiиte guиre.
     --  Et  vous  avez  tort,  car,  si  vous  saviez  mon  nom,  peut-кtre
seriez-vous moins pressй.
     -- Comment vous appelez-vous ?
     -- Bernajoux, pour vous servir.
     -- Eh bien,  Monsieur Bernajoux, dit tranquillement d'Artagnan, je vais
vous attendre sur la porte.
     -- Allez, Monsieur, je vous suis.
     -- Ne vous  pressez pas  trop, Monsieur, qu'on ne s'aperзoive  pas  que
nous  sortons ensemble ; vous  comprenez  que pour ce que nous allons faire,
trop de monde nous gкnerait.
     --  C'est  bien "  , rйpondit le  garde, йtonnй que  son nom  n'eыt pas
produit plus d'effet sur le jeune homme.
     En effet,  le  nom  de  Bernajoux  йtait  connu  de tout  le  monde, de
d'Artagnan seul exceptй, peut-кtre ;  car c'йtait un  de ceux qui figuraient
le plus souvent  dans les rixes journaliиres que tous les йdits du roi et du
cardinal n'avaient pu rйprimer.
     Porthos  et Aramis  йtaient  si occupйs  de leur partie,  et Athos  les
regardait avec tant d'attention, qu'ils ne virent pas mкme sortir leur jeune
compagnon,  lequel,  ainsi qu'il  l'avait dit  au  garde  de  Son  Eminence,
s'arrкta  sur la porte ; un  instant aprиs,  celui-ci descendit а  son tour.
Comme d'Artagnan  n'avait  pas de temps  а perdre, vu l'audience du  roi qui
йtait fixйe а  midi, il  jeta les yeux autour  de lui, et voyant que  la rue
йtait dйserte :
     "  Ma foi, dit-il  а son adversaire,  il est  bien  heureux  pour vous,
quoique vous  vous  appeliez Bernajoux, de n'avoir  affaire qu'а un apprenti
mousquetaire ; cependant, soyez tranquille, je ferai de mon  mieux. En garde
!
     -- Mais, dit celui que d'Artagnan provoquait ainsi, il me semble que le
lieu  est assez mal choisi,  et que nous  serions mieux derriиre l'abbaye de
Saint-Germain ou dans le Prй-aux-Clercs.
     --  Ce  que  vous  dites  est  plein  de sens,  rйpondit  d'Artagnan  ;
malheureusement j'ai peu de temps а moi, ayant un rendez-vous а  midi juste.
En garde donc, Monsieur, en garde ! "
     Bernajoux  n'йtait pas  homme а  se  faire rйpйter  deux fois un pareil
compliment. Au mкme instant son йpйe brilla а sa main,  et il fondit sur son
adversaire que, grвce а sa grande jeunesse, il espйrait intimider.
     Mais d'Artagnan avait fait la veille son apprentissage, et  tout  frais
йmoulu de sa victoire, tout gonflй de sa future faveur, il йtait rйsolu а ne
pas reculer d'un pas : aussi les deux fers se trouvиrent-ils engagйs jusqu'а
la garde, et comme d'Artagnan tenait ferme а sa place, ce fut son adversaire
qui fit un pas  de retraite.  Mais d'Artagnan saisit le  moment  oщ, dans ce
mouvement, le fer de Bernajoux dйviait de la ligne, il dйgagea, se fendit et
toucha son  adversaire а l'йpaule. Aussitфt d'Artagnan,  а son tour,  fit un
pas  de retraite et releva son йpйe ; mais Bernajoux lui cria que ce n'йtait
rien,  et  se  fendant  aveuglйment  sur  lui,  il  s'enferra  de  lui-mкme.
Cependant, comme il  ne  tombait  pas, comme il ne se dйclarait  pas vaincu,
mais que seulement  il rompait du cфtй de l'hфtel de  M. de La Trйmouille au
service duquel il avait un parent, d'Artagnan, ignorant lui-mкme la  gravitй
de  la derniиre  blessure  que  son  adversaire  avait  reзue,  le  pressait
vivement, et sans  doute  allait l'achever d'un  troisiиme coup, lorsque  la
rumeur qui  s'йlevait  de la rue s'йtant йtendue jusqu'au jeu de paume, deux
des amis du  garde,  qui l'avaient entendu  йchanger  quelques  paroles avec
d'Artagnan et  qui  l'avaient  vu  sortir  а la suite  de  ces  paroles,  se
prйcipitиrent l'йpйe а la main hors du tripot et tombиrent sur le vainqueur.
Mais aussitфt Athos, Porthos et Aramis parurent а leur tour, et au moment oщ
les  deux  gardes  attaquaient  leur  jeune  camarade, les  forcиrent  а  se
retourner. En  ce  moment, Bernajoux tomba ; et  comme  les  gardes  йtaient
seulement deux  contre quatre, ils se mirent а crier : " A  nous, l'hфtel de
La Trйmouille !  "  A ces cris, tout ce qui  йtait  dans  l'hфtel sortit, se
ruant sur les quatre compagnons,  qui de leur cфtй  se mirent а crier  : " A
nous, mousquetaires ! "
     Ce cri йtait ordinairement entendu  ;  car on savait les  mousquetaires
ennemis de Son Eminence, et on les aimait  pour la haine qu'ils portaient au
cardinal. Aussi  les gardes des autres compagnies  que celles appartenant au
duc Rouge, comme l'avait  appelй Aramis, prenaient-ils en gйnйral parti dans
ces sortes de querelles pour les mousquetaires du roi. De trois gardes de la
compagnie  de M. des Essarts qui passaient,  deux vinrent  donc  en aide aux
quatre compagnons, tandis que l'autre  courait а  l'hфtel de M. de Trйville,
criant : " A nous, mousquetaires, а nous ! " Comme d'habitude, l'hфtel de M.
de Trйville йtait plein de soldats de cette arme, qui accoururent au secours
de  leurs camarades ;  la  mкlйe devint  gйnйrale, mais  la force йtait  aux
mousquetaires : les gardes du cardinal et les gens de M. de La Trйmouille se
retirиrent dans  l'hфtel, dont ils fermиrent  les  portes assez а temps pour
empкcher que leurs ennemis n'y fissent irruption en mкme temps qu'eux. Quant
au blessй,  il  y  avait йtй tout d'abord transportй  et, comme nous l'avons
dit, en fort mauvais йtat.
     L'agitation йtait а son comble parmi les mousquetaires et leurs alliйs,
et  l'on  dйlibйrait  dйjа  si,  pour punir  l'insolence  qu'avaient eue les
domestiques de M. de La Trйmouille de faire une sortie sur les mousquetaires
du roi, on ne mettrait pas le feu а  son hфtel. La proposition  en avait йtй
faite et  accueillie  avec  enthousiasme, lorsque heureusement  onze  heures
sonnиrent ; d'Artagnan et ses compagnons se souvinrent de leur audience,  et
comme ils eussent  regrettй que  l'on  fоt  un  si beau coup sans  eux,  ils
parvinrent  а calmer les tкtes. On  se contenta donc de jeter quelques pavйs
dans  les  portes,  mais  les  portes  rйsistиrent  : alors  on se  lassa  ;
d'ailleurs ceux qui devaient кtre regardйs comme les chefs  de  l'entreprise
avaient depuis un instant quittй le groupe et s'acheminaient vers l'hфtel de
M. de Trйville, qui les attendait, dйjа au courant de cette algarade.
     " Vite, au Louvre, dit-il, au Louvre sans perdre un instant, et tвchons
de  voir  le  roi  avant  qu'il  soit prйvenu  par  le cardinal  ;  nous lui
raconterons  la  chose comme  une  suite de  l'affaire  d'hier, et les  deux
passeront ensemble. "
     M. de Trйville, accompagnй des quatre jeunes gens, s'achemina donc vers
le Louvre ; mais, au grand йtonnement du capitaine des mousquetaires, on lui
annonзa que le roi йtait allй courre le cerf dans la forкt de Saint-Germain.
M. de Trйville se fit rйpйter deux fois cette nouvelle, et а chaque fois ses
compagnons virent son visage se rembrunir.
     " Est-ce  que Sa  Majestй, demanda-t-il, avait  dиs  hier le  projet de
faire cette chasse ?
     -- Non, Votre Excellence, rйpondit le valet de  chambre, c'est le grand
veneur qui est venu lui annoncer ce matin qu'on avait dйtournй cette nuit un
cerf а son  intention.  Il a d'abord rйpondu qu'il  n'irait pas, puis il n'a
pas  su rйsister  au  plaisir que lui promettait cette chasse,  et  aprиs le
dоner il est parti.
     -- Et le roi a-t-il vu le cardinal ? demanda M. de Trйville.
     -- Selon  toute probabilitй, rйpondit le valet  de chambre, car j'ai vu
ce matin  les  chevaux  au carrosse  de Son Eminence, j'ai  demandй oщ  elle
allait, et l'on m'a rйpondu : " A Saint-Germain. "
     -- Nous sommes prйvenus, dit M.  de Trйville, Messieurs, je  verrai  le
roi  ce  soir  ;  mais  quant а vous,  je  ne vous conseille  pas de  vous y
hasarder. "
     L'avis  йtait  trop  raisonnable  et  surtout  venait  d'un  homme  qui
connaissait trop bien le roi, pour que les quatre jeunes gens essayassent de
le combattre. M. de Trйville les invita donc а rentrer  chacun chez eux et а
attendre de ses nouvelles.
     En  entrant  а  son  hфtel, M. de Trйville songea qu'il fallait prendre
date en portant  plainte le premier. Il envoya un de ses domestiques chez M.
de La Trйmouille avec une lettre  dans laquelle il le  priait de mettre hors
de chez lui  le  garde  de M.  le  cardinal,  et  de rйprimander ses gens de
l'audace  qu'ils  avaient eue de faire leur sortie contre les mousquetaires.
Mais  M.  de La Trйmouille, dйjа prйvenu par son  йcuyer dont, comme  on  le
sait, Bernajoux йtait le parent, lui fit rйpondre que ce  n'йtait ni а M. de
Trйville,  ni а  ses mousquetaires  de se plaindre, mais bien au contraire а
lui dont les  mousquetaires avaient chargй les gens et voulu brыler l'hфtel.
Or, comme le  dйbat entre ces deux seigneurs eыt pu  durer longtemps, chacun
devant naturellement s'entкter  dans  son opinion, M.  de Trйville  avisa un
expйdient qui avait  pour but  de  tout terminer : c'йtait  d'aller  trouver
lui-mкme M. de La Trйmouille.
     Il se rendit donc aussitфt а son hфtel et se fit annoncer.
     Les  deux  seigneurs  se  saluиrent  poliment,  car, s'il n'y avait pas
amitiй entre eux,  il y  avait  du moins estime. Tous  deux  йtaient gens de
coeur et d'honneur ; et comme  M. de  La  Trйmouille,  protestant, et voyant
rarement le roi, n'йtait d'aucun parti, il n'apportait en  gйnйral dans  ses
relations  sociales aucune  prйvention.  Cette fois,  nйanmoins, son accueil
quoique poli fut plus froid que d'habitude.
     " Monsieur,  dit M. de  Trйville, nous croyons  avoir  а nous  plaindre
chacun l'un  de l'autre, et  je suis venu moi-mкme pour que nous tirions  de
compagnie cette affaire au clair.
     -- Volontiers, rйpondit M. de La Trйmouille ; mais je vous prйviens que
je suis bien renseignй, et tout le tort est а vos mousquetaires.
     -- Vous кtes  un homme trop juste et trop raisonnable, Monsieur, dit M.
de Trйville, pour ne pas accepter la proposition que je vais faire.
     -- Faites, Monsieur, j'йcoute.
     -- Comment se trouve M. Bernajoux, le parent de votre йcuyer ?
     -- Mais, Monsieur, fort mal. Outre le coup d'йpйe  qu'il a reзu dans le
bras, et qui n'est pas autrement dangereux, il en a encore  ramassй un autre
qui  lui  a traversй le poumon, de  sorte  que le mйdecin  en dit de pauvres
choses.
     -- Mais le blessй a-t-il conservй sa connaissance ?
     -- Parfaitement.
     -- Parle-t-il ?
     -- Avec difficultй, mais il parle.
     --  Eh bien, Monsieur ! rendons-nous prиs de lui ; adjurons-le, au  nom
du Dieu devant lequel il va кtre appelй peut-кtre,  de dire la vйritй. Je le
prends pour juge  dans sa propre cause,  Monsieur, et  ce  qu'il dira  je le
croirai. "
     M.  de  La  Trйmouille  rйflйchit un  instant,  puis,  comme  il  йtait
difficile de faire une proposition plus raisonnable, il accepta.
     Tous deux descendirent dans la chambre oщ йtait le blessй. Celui-ci, en
voyant  entrer  ces deux nobles  seigneurs  qui  venaient lui  faire visite,
essaya de se relever  sur son lit, mais il йtait trop faible, et, йpuisй par
l'effort qu'il avait fait, il retomba presque sans connaissance.
     M. de La Trйmouille s'approcha de lui  et lui fit respirer des sels qui
le rappelиrent  а  la vie. Alors  M.  de Trйville,  ne voulant pas qu'on pыt
l'accuser  d'avoir  influencй  le  malade, invita  M.  de  La  Trйmouille  а
l'interroger lui-mкme.
     Ce qu'avait prйvu M. de Trйville  arriva. Placй entre la vie et la mort
comme  l'йtait Bernajoux, il  n'eut pas  mкme l'idйe de taire  un instant la
vйritй,  et  il raconta  aux deux seigneurs les  choses  exactement,  telles
qu'elles s'йtaient passйes.
     C'йtait  tout ce que  voulait M. de Trйville  ; il souhaita а Bernajoux
une prompte convalescence, prit congй de M. de La Trйmouille, rentra  а  son
hфtel et fit aussitфt prйvenir les quatre amis qu'il les attendait а dоner.
     M.  de Trйville recevait fort  bonne compagnie,  toute anticardinaliste
d'ailleurs. On comprend donc que la conversation roula pendant tout le dоner
sur les deux йchecs que venaient d'йprouver les  gardes de Son Eminence. Or,
comme d'Artagnan avait йtй le hйros de ces deux journйes, ce fut sur lui que
tombиrent  toutes  les   fйlicitations,  qu'Athos,  Porthos  et  Aramis  lui
abandonnиrent non seulement en bons camarades, mais en hommes qui avaient eu
assez souvent leur tour pour qu'ils lui laissassent le sien.
     Vers  six  heures, M. de Trйville  annonзa qu'il  йtait tenu d'aller au
Louvre ; mais  comme  l'heure de l'audience  accordйe  par Sa  Majestй йtait
passйe, au lieu de rйclamer l'entrйe par le petit escalier, il se plaзa avec
les quatre jeunes gens dans l'antichambre. Le roi  n'йtait pas encore revenu
de  la chasse.  Nos jeunes  gens attendaient depuis une demi-heure а  peine,
mкlйs а  la foule des courtisans, lorsque toutes  les  portes s'ouvrirent et
qu'on annonзa Sa Majestй.
     A cette annonce, d'Artagnan se sentit frйmir jusqu'а  la moelle des os.
L'instant  qui  allait suivre devait, selon  toute  probabilitй,  dйcider du
reste de sa vie. Aussi ses yeux  se  fixиrent-ils avec angoisse sur la porte
par laquelle devait entrer le roi.
     Louis XIII parut, marchant  le premier ; il йtait en costume de chasse,
encore tout poudreux, ayant de grandes bottes et tenant un fouet а  la main.
Au  premier  coup d'oeil,  d'Artagnan  jugea  que  l'esprit du  roi  йtait а
l'orage.
     Cette  disposition,  toute  visible  qu'elle  йtait  chez  Sa  Majestй,
n'empкcha  pas les  courtisans  de  se ranger  sur  son  passage : dans  les
antichambres  royales,  mieux vaut  encore  кtre vu  d'un oeil irritй que de
n'кtre  pas  vu  du tout. Les trois mousquetaires n'hйsitиrent donc  pas, et
firent un  pas en  avant,  tandis que d'Artagnan au contraire  restait cachй
derriиre eux ;  mais quoique le roi connыt personnellement Athos, Porthos et
Aramis,  il passa devant eux sans les regarder, sans  leur  parler  et comme
s'il ne les avait jamais vus. Quant а M.  de Trйville, lorsque  les  yeux du
roi  s'arrкtиrent un  instant  sur lui,  il  soutint ce regard  avec tant de
fermetй,  que ce fut  le roi qui dйtourna  la  vue ;  aprиs  quoi,  tout  en
grommelant, Sa Majestй rentra dans son appartement.
     " Les affaires  vont mal,  dit Athos en souriant, et nous ne serons pas
encore fait chevaliers de l'ordre cette fois-ci.
     -- Attendez ici dix minutes,  dit M. de Trйville ; et si au bout de dix
minutes vous ne me voyez pas  sortir, retournez  а  mon hфtel : car  il sera
inutile que vous m'attendiez plus longtemps. "
     Les quatre jeunes gens attendirent dix minutes, un quart d'heure, vingt
minutes ; et voyant que M. de Trйville ne  reparaissait point, ils sortirent
fort inquiets de ce qui allait arriver.
     M.  de Trйville йtait entrй hardiment dans le  cabinet du roi, et avait
trouvй Sa Majestй de trиs mйchante humeur, assise sur un fauteuil et battant
ses  bottes du manche de son  fouet, ce qui ne l'avait  pas  empкchй de  lui
demander avec le plus grand flegme des nouvelles de sa santй.
     " Mauvaise, Monsieur, mauvaise, rйpondit le roi, je m'ennuie. "
     C'йtait en effet la pire maladie de Louis XIII, qui souvent prenait  un
de ses  courtisans, l'attirait а  une  fenкtre et lui disait : " Monsieur un
tel, ennuyons-nous ensemble. "
     " Comment  ! Votre Majestй s'ennuie ! dit  M.  de  Trйville. N'a-t-elle
donc pas pris aujourd'hui le plaisir de la chasse ?
     -- Beau plaisir, Monsieur ! Tout  dйgйnиre, sur mon вme, et je  ne sais
si c'est le gibier qui n'a plus de voie ou les chiens qui n'ont plus de nez.
Nous lanзons un cerf  dix cors, nous le courons six heures,  et quand il est
prкt  а tenir, quand  Saint-Simon met dйjа le  cor а  sa  bouche pour sonner
l'hallali, crac ! toute la meute prend le change et s'emporte sur un daguet.
Vous verrez que je serai obligй de  renoncer а la chasse а courre comme j'ai
renoncй а la chasse au vol. Ah ! je suis un roi bien malheureux, Monsieur de
Trйville ! je n'avais plus qu'un gerfaut, et il est mort avant-hier.
     -- En  effet, Sire,  je  comprends  votre dйsespoir, et le  malheur est
grand  ; mais  il vous  reste  encore,  ce me semble, bon nombre de faucons,
d'йperviers et de tiercelets.
     -- Et  pas  un homme pour  les instruire, les fauconniers s'en vont, il
n'y a  plus que moi  qui connaisse l'art de la vйnerie. Aprиs moi tout  sera
dit, et  l'on chassera  avec  des traquenards, des  piиges, des  trappes. Si
j'avais le temps encore de former des йlиves  ! mais oui, M. le cardinal est
lа qui ne me laisse pas un instant de repos, qui  me parle de l'Espagne, qui
me  parle de l'Autriche, qui me parle de l'Angleterre ! Ah !  а propos de M.
le cardinal, Monsieur de Trйville, je suis mйcontent de vous. "
     M. de Trйville attendait le roi а cette chute. Il connaissait le roi de
longue main ;  il  avait  compris que  toutes ses plaintes  n'йtaient qu'une
prйface, une espиce d'excitation pour s'encourager lui-mкme, et  que c'йtait
oщ il йtait arrivй enfin qu'il en voulait venir.
     " Et en quoi ai-je йtй assez malheureux pour dйplaire а Votre Majestй ?
demanda M. de Trйville en feignant le plus profond йtonnement.
     --  Est-ce  ainsi que vous faites votre charge,  Monsieur ? continua le
roi sans rйpondre directement а la question de M. de Trйville ; est-ce  pour
cela  que  je vous ai nommй capitaine  de mes mousquetaires,  que  ceux-  ci
assassinent un homme, йmeuvent tout un quartier et veulent brыler Paris sans
que vous en disiez  un mot ? Mais, au reste, continua le roi, sans doute que
je me hвte de vous accuser,  sans doute que les perturbateurs sont en prison
et que vous venez m'annoncer que justice est faite.
     --  Sire, rйpondit  tranquillement M.  de Trйville,  je  viens vous  la
demander au contraire.
     -- Et contre qui ? s'йcria le roi.
     -- Contre les calomniateurs, dit M. de Trйville.
     -- Ah ! voilа qui est nouveau, reprit le roi. N'allez-vous pas dire que
vos trois mousquetaires  damnйs, Athos,  Porthos et Aramis et votre cadet de
Bйarn, ne se sont pas jetйs comme des furieux sur le pauvre Bernajoux, et ne
l'ont pas maltraitй de  telle faзon qu'il est probable qu'il est en train de
trйpasser а cette  heure  ! N'allez-vous pas  dire  qu'ensuite ils n'ont pas
fait  le siиge  de l'hфtel du  duc de La Trйmouille,  et qu'ils  n'ont point
voulu le brыler ! ce qui n'aurait peut-кtre pas йtй un trиs grand malheur en
temps de guerre, vu que c'est un nid de huguenots,  mais ce qui, en temps de
paix, est un fвcheux exemple. Dites, n'allez-vous pas nier tout cela ?
     -- Et  qui vous a fait ce beau rйcit, Sire  ? demanda tranquillement M.
de Trйville.
     -- Qui m'a  fait ce  beau rйcit, Monsieur  !  et qui voulez-vous que ce
soit, si  ce n'est  celui qui veille  quand je dors,  qui travaille quand je
m'amuse, qui mиne tout au-dedans et au-dehors du royaume, en France comme en
Europe ?
     --  Sa Majestй veut parler de Dieu, sans doute, dit M. de Trйville, car
je ne connais que Dieu qui soit si fort au-dessus de Sa Majestй.
     --  Non  Monsieur, je  veux  parler du soutien de  l'Etat, de mon  seul
serviteur, de mon seul ami, de M. le cardinal.
     -- Son Eminence n'est pas Sa Saintetй, Sire.
     -- Qu'entendez-vous par lа, Monsieur ?
     --  Qu'il  n'y  a  que  le  pape  qui  soit infaillible, et  que  cette
infaillibilitй ne s'йtend pas aux cardinaux.
     -- Vous voulez dire qu'il me trompe,  vous voulez dire qu'il me trahit.
Vous l'accusez alors. Voyons, dites, avouez franchement que vous l'accusez.
     -- Non, Sire ; mais  je dis qu'il se trompe  lui-mкme ; je dis  qu'il a
йtй mal renseignй ; je dis qu'il  a  eu  hвte d'accuser les mousquetaires de
Votre Majestй, pour lesquels il est injuste, et qu'il n'a pas йtй puiser ses
renseignements aux bonnes sources.
     --  L'accusation vient de  M. de  La  Trйmouille,  du duc lui-mкme. Que
rйpondrez-vous а cela ?
     --  Je  pourrais rйpondre,  Sire,  qu'il est  trop  intйressй  dans  la
question  pour  кtre  un  tйmoin bien impartial ; mais loin  de lа, Sire, je
connais le duc pour un loyal gentilhomme, et je m'en rapporterai а lui, mais
а une condition, Sire.
     -- Laquelle ?
     --  C'est  que  Votre  Majestй  le   fera  venir,  l'interrogera,  mais
elle-mкme, en tкte а  tкte,  sans  tйmoins, et que je reverrai Votre Majestй
aussitфt qu'elle aura reзu le duc.
     -- Oui-da ! fit le roi, et vous vous en rapporterez а ce que dira M. de
La Trйmouille ?
     -- Oui, Sire.
     -- Vous accepterez son jugement ?
     -- Sans doute.
     -- Et vous vous soumettrez aux rйparations qu'il exigera ?
     -- Parfaitement.
     -- La Chesnaye ! fit le roi. La Chesnaye ! "
     Le  valet de chambre de confiance de Louis XIII, qui se tenait toujours
а la porte, entra.
     " La Chesnaye, dit le roi, qu'on aille а l'instant mкme me quйrir M. de
La Trйmouille ; je veux lui parler ce soir.
     --  Votre Majestй me donne sa parole qu'elle ne verra personne entre M.
de La Trйmouille et moi ?
     -- Personne, foi de gentilhomme.
     -- A demain, Sire, alors.
     -- A demain, Monsieur.
     -- A quelle heure, s'il plaоt а Votre Majestй ?
     -- A l'heure que vous voudrez.
     -- Mais,  en venant  par  trop  matin,  je crains  de  rйveiller  Votre
Majestй.
     -- Me rйveiller ? Est-ce que je dors ?  Je ne dors plus,  Monsieur ; je
rкve quelquefois, voilа tout. Venez donc d'aussi bon matin que vous voudrez,
а sept heures ; mais gare а vous, si vos mousquetaires sont coupables !
     -- Si  mes  mousquetaires  sont coupables, Sire,  les coupables  seront
remis aux mains de Votre Majestй, qui ordonnera d'eux selon son bon plaisir.
Votre  Majestй exige-t-elle quelque chose de plus  ?  qu'elle parle, je suis
prкt а lui obйir.
     -- Non, Monsieur, non, et  ce  n'est pas  sans raison qu'on  m'a appelй
Louis le Juste. A demain donc, Monsieur, а demain.
     -- Dieu garde jusque-lа Votre Majestй ! "
     Si  peu que dormit le roi, M. de Trйville dormit plus mal  encore  ; il
avait  fait  prйvenir dиs  le  soir  mкme  ses trois  mousquetaires et  leur
compagnon  de se trouver chez  lui  а six heures  et  demie du matin. Il les
emmena avec lui sans  rien  leur  affirmer, sans leur rien promettre,  et ne
leur  cachant pas que leur  faveur et mкme la sienne tenaient  а un  coup de
dйs.
     Arrivй  au  bas du petit escalier, il les fit attendre. Si le roi йtait
toujours irritй  contre eux,  ils s'йloigneraient sans кtre vus ;  si le roi
consentait а les recevoir, on n'aurait qu'а les faire appeler.
     En arrivant dans  l'antichambre particuliиre  du  roi,  M.  de Trйville
trouva La Chesnaye, qui  lui apprit qu'on n'avait pas rencontrй le duc de La
Trйmouille la  veille au soir а son hфtel, qu'il йtait rentrй trop tard pour
se prйsenter  au Louvre, qu'il venait seulement d'arriver, et qu'il йtait  а
cette heure chez le roi.
     Cette circonstance plut beaucoup а M. de Trйville, qui, de cette faзon,
fut  certain  qu'aucune  suggestion  йtrangиre  ne  se  glisserait  entre la
dйposition de M. de La Trйmouille et lui.
     En  effet, dix minutes  s'йtaient  а  peine йcoulйes, que la  porte  du
cabinet  s'ouvrit  et  que  M.  de  Trйville  en  vit  sortir le duc  de  La
Trйmouille, lequel vint а lui et lui dit :
     "  Monsieur  de  Trйville, Sa Majestй  vient de  m'envoyer quйrir  pour
savoir  comment les choses s'йtaient passйes hier matin а  mon hфtel. Je lui
ai dit la vйritй, c'est-а-dire que la faute йtait а mes gens, et que j'йtais
prкt а  vous en faire mes  excuses.  Puisque je vous rencontre, veuillez les
recevoir, et me tenir toujours pour un de vos amis.
     -- Monsieur le duc, dit M. de Trйville, j'йtais  si plein  de confiance
dans  votre  loyautй, que je n'avais pas voulu  prиs de  Sa Majestй  d'autre
dйfenseur que  vous-mкme.  Je vois que je  ne m'йtais pas  abusй, et je vous
remercie de ce  qu'il y  a encore en France un homme de qui on  puisse  dire
sans se tromper ce que j'ai dit de vous.
     --  C'est  bien,  c'est  bien ! dit  le roi  qui avait йcoutй tous  ces
compliments  entre  les  deux  portes  ;   seulement,  dites-lui,  Trйville,
puisqu'il  se  prйtend un  de vos  amis, que moi aussi je  voudrais кtre des
siens, mais qu'il me nйglige ; qu'il y a tantфt trois ans que je ne l'ai vu,
et que je ne le vois que quand  je l'envoie chercher. Dites-lui tout cela de
ma part, car ce sont de ces choses qu'un roi ne peut dire lui-mкme.
     --  Merci, Sire, merci,  dit le duc ; mais que Votre Majestй croie bien
que ce ne sont pas ceux, je ne dis point cela pour M. de Trйville, que ce ne
sont point  ceux  qu'elle  voit а toute heure du  jour qui  lui sont le plus
dйvouйs.
     --  Ah ! vous avez entendu ce  que  j'ai  dit  ; tant mieux, duc,  tant
mieux, dit le  roi  en  s'avanзant  jusque sur  la  porte. Ah  ! c'est vous,
Trйville ! oщ sont vos mousquetaires  ? Je vous  avais dit avant-hier de  me
les amener, pourquoi ne l'avez-vous pas fait ?
     -- Ils sont en bas, Sire, et avec votre  congй La Chesnaye va leur dire
de monter.
     -- Oui, oui, qu'ils viennent tout de suite ; il va кtre huit heures, et
а  neuf heures  j'attends  une  visite. Allez, Monsieur le  duc, et  revenez
surtout. Entrez, Trйville. "
     Le duc salua  et sortit. Au moment oщ  il  ouvrait la porte,  les trois
mousquetaires  et  d'Artagnan, conduits  par La  Chesnaye, apparaissaient au
haut de l'escalier.
     " Venez, mes braves, dit le roi, venez ; j'ai а vous gronder. "
     Les  mousquetaires  s'approchиrent  en  s'inclinant  ;  d'Artagnan  les
suivait par-derriиre.
     " Comment diable ! continua le roi  ; а vous quatre, sept gardes de Son
Eminence  mis hors de  combat en  deux jours !  C'est trop, Messieurs, c'est
trop. A ce compte-lа, Son Eminence serait forcйe de renouveler  sa compagnie
dans  trois semaines, et moi de faire  appliquer les  йdits dans  toute leur
rigueur. Un par hasard,  je ne  dis  pas  ; mais sept en deux  jours,  je le
rйpиte, c'est trop, c'est beaucoup trop.
     -- Aussi, Sire,  Votre Majestй voit  qu'ils  viennent  tout contrits et
tout repentants lui faire leurs excuses.
     -- Tout contrits et tout repentants ! Hum ! fit le  roi, je  ne me  fie
point а leurs faces hypocrites ; il y a surtout lа-bas une figure de Gascon.
Venez ici, Monsieur. "
     D'Artagnan,  qui  comprit   que  c'йtait  а  lui   que  le   compliment
s'adressait, s'approcha en prenant son air le plus dйsespйrй.
     " Eh bien, que  me disiez-vous donc que c'йtait un jeune  homme ? c'est
un enfant, Monsieur de Trйville, un vйritable enfant ! Et c'est celui-lа qui
a donnй ce rude coup d'йpйe а Jussac ?
     -- Et ces deux beaux coups d'йpйe а Bernajoux.
     -- Vйritablement !
     -- Sans compter, dit Athos, que s'il ne  m'avait pas tirй des  mains de
Biscarat,  je  n'aurais  trиs  certainement pas  l'honneur  de  faire  en ce
moment-ci ma trиs humble rйvйrence а Votre Majestй.
     -- Mais c'est donc  un vйritable  dйmon que ce Bйarnais,  ventre-saint-
gris ! Monsieur de  Trйville, comme eыt dit le roi mon pиre. A ce mйtier-lа,
on  doit trouer force  pourpoints et briser force йpйes. Or les Gascons sont
toujours pauvres, n'est-ce pas ?
     -- Sire, je dois dire qu'on n'a pas encore trouvй  des mines d'or  dans
leurs montagnes, quoique  le Seigneur leur dыt bien ce miracle en rйcompense
de la maniиre dont ils ont soutenu les prйtentions du roi votre pиre.
     -- Ce qui veut  dire que ce sont les Gascons  qui  m'ont fait  roi moi-
mкme, n'est-ce pas, Trйville, puisque je suis le fils de mon pиre ? Eh bien,
а  la bonne  heure, je  ne  dis  pas non. La Chesnaye,  allez  voir  si,  en
fouillant  dans toutes mes poches, vous trouverez quarante pistoles  ; et si
vous les trouvez, apportez-les-moi. Et maintenant, voyons,  jeune homme,  la
main sur la conscience, comment cela s'est-il passй ? "
     D'Artagnan raconta  l'aventure de  la veille  dans tous ses  dйtails  :
comment, n'ayant pas pu dormir de la joie qu'il йprouvait а voir Sa Majestй,
il йtait  arrivй  chez ses amis  trois heures avant  l'heure de l'audience ;
comment  ils йtaient  allйs ensemble au tripot, et  comment,  sur la crainte
qu'il avait  manifestйe de recevoir une balle au visage, il avait йtй raillй
par Bernajoux, lequel avait failli payer  cette  raillerie de la perte de la
vie, et M. de La  Trйmouille, qui  n'y йtait pour rien, de la  perte  de son
hфtel.
     " C'est bien cela, murmurait le roi  ;  oui, c'est ainsi que le duc m'a
racontй  la  chose.  Pauvre cardinal ! sept hommes en deux  jours, et de ses
plus  chers ; mais c'est assez comme cela, Messieurs,  entendez-vous ! c'est
assez : vous  avez pris  votre revanche de la rue Fйrou,  et au-delа  ; vous
devez кtre satisfaits.
     -- Si Votre Majestй l'est, dit Trйville, nous le sommes.
     --  Oui, je  le suis, ajouta le roi en prenant une poignйe  d'or  de la
main de La Chesnaye, et la mettant dans celle de d'Artagnan. Voici,  dit-il,
une preuve de ma satisfaction. "
     A  cette йpoque, les  idйes de fiertй  qui  sont de  mise  de nos jours
n'йtaient point encore de mode. Un gentilhomme recevait de la main а la main
de l'argent du roi, et n'en йtait pas le moins du monde humiliй.  D'Artagnan
mit donc les quarante pistoles dans sa poche sans  faire aucune faзon, et en
remerciant tout au contraire grandement Sa Majestй.
     " Lа, dit le roi en regardant sa  pendule, lа, et maintenant qu'il  est
huit heures  et  demie, retirez-vous  ;  car, je  vous  l'ai dit,  j'attends
quelqu'un  а neuf heures. Merci  de  votre dйvouement,  Messieurs.  J'y puis
compter, n'est-ce pas ?
     --  Oh ! Sire, s'йcriиrent d'une mкme  voix les quatre compagnons, nous
nous ferions couper en morceaux pour Votre Majestй.
     -- Bien, bien ; mais restez entiers : cela vaut mieux, et vous me serez
plus  utiles. Trйville,  ajouta le roi а demi-voix pendant que les autres se
retiraient,  comme vous n'avez pas de  place dans  les mousquetaires  et que
d'ailleurs pour  entrer dans ce corps nous avons dйcidй qu'il fallait  faire
un noviciat, placez ce jeune homme dans la  compagnie des gardes  de  M. des
Essarts, votre  beau-frиre. Ah  ! pardieu  ! Trйville,  je me rйjouis  de la
grimace que va faire le cardinal : il sera furieux, mais  cela m'est  йgal ;
je suis dans mon droit. "
     Et le roi salua de  la main Trйville, qui sortit et s'en vint rejoindre
ses mousquetaires,  qu'il  trouva  partageant  avec d'Artagnan  les quarante
pistoles.
     Et  le  cardinal,  comme  l'avait  dit  Sa Majestй,  fut  effectivement
furieux, si furieux  que pendant huit jours il abandonna  le  jeu du roi, ce
qui n'empкchait pas le roi de lui faire la plus charmante  mine du monde, et
toutes les  fois  qu'il le rencontrait  de lui demander de  sa voix  la plus
caressante :
     " Eh bien, Monsieur le cardinal, comment vont ce pauvre Bernajoux et ce
pauvre Jussac, qui sont а vous ? "



CHAPITRE VII. L'INTERIEUR DES MOUSQUETAIRES



     Lorsque d'Artagnan fut hors  du Louvre, et qu'il  consulta ses amis sur
l'emploi qu'il  devait faire de  sa  part  des quarante  pistoles, Athos lui
conseilla  de commander un bon repas а la Pomme de Pin ,  Porthos de prendre
un laquais, et Aramis de se faire une maоtresse convenable.
     Le repas fut exйcutй  le jour mкme, et le laquais y servit  а table. Le
repas avait  йtй  commandй par  Athos,  et  le  laquais fourni  par Porthos.
C'йtait  un Picard que  le glorieux mousquetaire avait embauchй le jour mкme
et а  cette occasion  sur le pont de la Tournelle, pendant qu'il faisait des
ronds en crachant dans l'eau.
     Porthos  avait  prйtendu que  cette  occupation  йtait la  preuve d'une
organisation  rйflйchie et contemplative,  et il  l'avait emmenй  sans autre
recommandation. La grande mine de ce gentilhomme,  pour le compte duquel  il
se  crut engagй, avait sйduit Planchet -- c'йtait le nom du Picard -- ; il y
eut chez lui  un lйger dйsappointement lorsqu'il vit que la place йtait dйjа
prise par  un confrиre nommй Mousqueton, et lorsque Porthos lui eut signifiй
que son йtat de maison, quoi que grand, ne comportait pas  deux domestiques,
et  qu'il lui fallait  entrer au service de d'Artagnan. Cependant, lorsqu'il
assista  au dоner  que  donnait  son maоtre  et qu'il vit  celui-ci tirer en
payant une poignйe d'or de sa poche, il crut sa fortune faite et remercia le
Ciel d'кtre tombй  en  la possession d'un pareil Crйsus ;  il persйvйra dans
cette opinion jusqu'aprиs le festin, des reliefs duquel il rйpara de longues
abstinences. Mais en faisant, le soir, le lit de son maоtre, les chimиres de
Planchet  s'йvanouirent.  Le  lit  йtait le seul  de  l'appartement,  qui se
composait d'une antichambre et d'une chambre а coucher. Planchet coucha dans
l'antichambre  sur  une  couverture  tirйe  du lit  de  d'Artagnan,  et dont
d'Artagnan se passa depuis.
     Athos, de son cфtй, avait  un valet qu'il  avait dressй  а  son service
d'une faзon toute particuliиre,  et que l'on appelait Grimaud. Il йtait fort
silencieux, ce  digne  seigneur. Nous  parlons d'Athos, bien entendu. Depuis
cinq  ou six  ans qu'il  vivait  dans  la  plus  profonde intimitй  avec ses
compagnons  Porthos  et  Aramis,  ceux-ci  se rappelaient l'avoir vu sourire
souvent, mais  jamais ils  ne  l'avaient  entendu  rire. Ses paroles йtaient
brиves et  expressives, disant  toujours ce qu'elles voulaient dire, rien de
plus  :  pas  d'enjolivements,  pas  de  broderies,   pas  d'arabesques.  Sa
conversation йtait un fait sans aucun йpisode.
     Quoique  Athos eыt а  peine trente ans  et  fыt d'une grande  beautй de
corps  et d'esprit, personne ne lui connaissait de  maоtresse. Jamais  il ne
parlait de femmes. Seulement il  n'empкchait pas qu'on en parlвt devant lui,
quoiqu'il  fыt facile de voir que ce genre de conversation, auquel  il ne se
mкlait  que  par  des mots amers et  des  aperзus misanthropiques, lui йtait
parfaitement  dйsagrйable.  Sa  rйserve, sa  sauvagerie  et son  mutisme  en
faisaient presque un vieillard ; il avait donc,  pour ne point dйroger а ses
habitudes, habituй Grimaud а  lui obйir sur un simple geste ou sur un simple
mouvement des lиvres. Il ne lui parlait que dans des circonstances suprкmes.
     Quelquefois Grimaud, qui craignait son maоtre  comme  le  feu, tout  en
ayant  pour  sa personne un grand attachement  et pour son gйnie une  grande
vйnйration, croyait avoir parfaitement compris ce qu'il dйsirait, s'йlanзait
pour exйcuter l'ordre reзu, et faisait prйcisйment le contraire. Alors Athos
haussait  les  йpaules et, sans se mettre en  colиre,  rossait Grimaud.  Ces
jours-lа, il parlait un peu.
     Porthos, comme on a pu le  voir, avait un caractиre tout opposй а celui
d'Athos : non seulement il parlait beaucoup, mais il parlait haut  ; peu lui
importait au reste, il faut lui rendre cette justice, qu'on l'йcoutвt ou non
; il parlait pour le plaisir de parler et pour le plaisir de s'entendre ; il
parlait  de toutes  choses exceptй de sciences, excipant а cet endroit de la
haine invйtйrйe  que depuis  son enfance il portait, disait-il, aux savants.
Il  avait moins grand air qu'Athos, et le sentiment de son infйrioritй а  ce
sujet l'avait,  dans le commencement de leur liaison,  rendu souvent injuste
pour  ce  gentilhomme,  qu'il  s'йtait  alors  efforcй de dйpasser  par  ses
splendides toilettes.  Mais, avec sa simple casaque de mousquetaire  et rien
que par la faзon dont il rejetait la tкte  en arriиre et avanзait  le  pied,
Athos prenait  а l'instant mкme la place qui lui  йtait due et relйguait  le
fastueux  Porthos au  second  rang. Porthos  s'en  consolait en  remplissant
l'antichambre de M. de Trйville  et les corps de garde du Louvre du bruit de
ses bonnes  fortunes, dont Athos ne parlait jamais, et pour le moment, aprиs
avoir passй de la noblesse de robe а la noblesse  d'йpйe, de la  robine а la
baronne,  il  n'йtait question  de rien  de  moins  pour  Porthos  que d'une
princesse йtrangиre qui lui voulait un bien йnorme.
     Un vieux  proverbe dit  : " Tel  maоtre, tel valet. " Passons  donc  du
valet d'Athos au valet de Porthos, de Grimaud а Mousqueton.
     Mousqueton  йtait un  Normand  dont  son  maоtre  avait  changй  le nom
pacifique  de Boniface en celui infiniment plus sonore et plus belliqueux de
Mousqueton. Il йtait entrй au service de Porthos а la condition qu'il serait
habillй et logй seulement, mais d'une faзon magnifique ; il ne rйclamait que
deux heures par jour pour les consacrer а une industrie qui devait suffire а
pourvoir а ses autres  besoins.  Porthos avait acceptй le marchй  ; la chose
lui allait а merveille. Il faisait  tailler а Mousqueton des pourpoints dans
ses vieux  habits et dans ses manteaux de rechange, et, grвce а  un tailleur
fort intelligent qui lui remettait ses hardes а neuf en  les retournant,  et
dont la femme  йtait soupзonnйe  de vouloir  faire  descendre Porthos de ses
habitudes  aristocratiques, Mousqueton faisait а la suite de son maоtre fort
bonne figure.
     Quant  а  Aramis,  dont  nous  croyons  avoir  suffisamment  exposй  le
caractиre,  caractиre  du reste que,  comme  celui de ses  compagnons,  nous
pourrons suivre dans son  dйveloppement, son laquais s'appelait Bazin. Grвce
а l'espйrance qu'avait son maоtre d'entrer un jour dans les ordres, il йtait
toujours vкtu de noir, comme  doit l'кtre  le serviteur d'un homme d'Eglise.
C'йtait  un  Berrichon  de  trente-cinq  а  quarante  ans,  doux,  paisible,
grassouillet, occupant а lire de pieux ouvrages les loisirs que lui laissait
son maоtre, faisant  а la rigueur  pour deux un dоner de peu  de plats, mais
excellent. Au reste, muet, aveugle, sourd et d'une fidйlitй а toute йpreuve.
     Maintenant  que  nous  connaissons,  superficiellement  du  moins,  les
maоtres et les valets, passons aux demeures occupйes par chacun d'eux.
     Athos habitait rue Fйrou, а deux pas du Luxembourg ; son appartement se
composait  de  deux  petites  chambres,  fort  proprement meublйes, dans une
maison garnie dont l'hфtesse encore jeune  et vйritablement encore belle lui
faisait inutilement les doux yeux. Quelques fragments d'une grande splendeur
passйe йclataient за et lа aux murailles  de  ce modeste logement  : c'йtait
une йpйe, par exemple, richement damasquinйe, qui  remontait pour la faзon а
l'йpoque de  Franзois Ier, et dont  la  poignйe seule,  incrustйe de pierres
prйcieuses, pouvait valoir deux  cents pistoles,  et que cependant, dans ses
moments  de plus grande dйtresse, Athos n'avait jamais consenti а engager ni
а  vendre.  Cette  йpйe avait longtemps fait l'ambition de Porthos.  Porthos
aurait donnй dix annйes de sa vie pour possйder cette йpйe.
     Un jour qu'il avait rendez-vous avec  une  duchesse, il  essaya mкme de
l'emprunter а Athos. Athos, sans rien dire,  vida  ses  poches, ramassa tous
ses bijoux : bourses, aiguillettes et chaоnes d'or, il offrit tout а Porthos
;  mais quant  а l'йpйe, lui  dit-il, elle йtait scellйe а  sa  place et  ne
devait  la quitter que lorsque  son maоtre quitterait lui-mкme son logement.
Outre son  йpйe,  il  y avait encore un portrait reprйsentant un seigneur du
temps  de  Henri III, vкtu avec  la plus grande  йlйgance,  et  qui  portait
l'ordre  du  Saint-Esprit,  et  ce  portrait  avait  avec   Athos  certaines
ressemblances de lignes,  certaines similitudes de famille,  qui indiquaient
que ce grand seigneur, chevalier des ordres du roi, йtait son ancкtre.
     Enfin, un coffre  de magnifique orfиvrerie,  aux mкmes armes que l'йpйe
et le portrait, faisait un milieu de cheminйe qui jurait effroyablement avec
le reste  de la garniture. Athos portait toujours la clef de  ce  coffre sur
lui. Mais un  jour  il  l'avait ouvert  devant  Porthos, et Porthos avait pu
s'assurer que ce coffre  ne contenait que  des lettres et des  papiers : des
lettres d'amour et des papiers de famille, sans doute.
     Porthos habitait  un  appartement trиs  vaste et d'une trиs  somptueuse
apparence,  rue du Vieux-Colombier. Chaque fois  qu'il passait  avec quelque
ami devant ses fenкtres, а l'une desquelles Mousqueton se tenait toujours en
grande livrйe,  Porthos levait  la tкte et la  main,  et  disait :  Voilа ma
demeure ! Mais  jamais  on ne le  trouvait  chez  lui, jamais il  n'invitait
personne а  y  monter, et nul ne  pouvait se faire  une idйe de ce que cette
somptueuse apparence renfermait de richesses rйelles.
     Quant а  Aramis,  il habitait un  petit logement composй d'un  boudoir,
d'une  salle а manger et d'une  chambre  а coucher, laquelle chambre, situйe
comme  le reste de l'appartement au  rez-de-chaussйe, donnait  sur  un petit
jardin frais, vert, ombreux et impйnйtrable aux yeux du voisinage.
     Quant  а d'Artagnan, nous savons  comment il йtait logй, et  nous avons
dйjа fait connaissance avec son laquais, maоtre Planchet.
     D'Artagnan, qui йtait fort curieux  de sa nature, comme sont les  gens,
du reste, qui  ont le  gйnie de l'intrigue, fit tous ses efforts pour savoir
ce  qu'йtaient  au juste  Athos, Porthos et Aramis ; car, sous  ces  noms de
guerre,  chacun  des  jeunes  gens  cachait  son nom  de gentilhomme,  Athos
surtout, qui sentait son grand seigneur d'une  lieue.  Il s'adressa  donc  а
Porthos pour avoir des renseignements sur Athos  et Aramis, et а Aramis pour
connaоtre Porthos.
     Malheureusement, Porthos lui-mкme ne savait de la vie de son silencieux
camarade que ce qui en  avait transpirй. On disait qu'il avait  eu de grands
malheurs  dans  ses  affaires amoureuses, et  qu'une affreuse trahison avait
empoisonnй а jamais la vie de ce galant homme. Quelle йtait cette trahison ?
Tout le monde l'ignorait.
     Quant а Porthos, exceptй son vйritable nom,  que M. de  Trйville savait
seul,  ainsi  que  celui  de  ses  deux camarades, sa  vie  йtait  facile  а
connaоtre. Vaniteux et indiscret, on voyait а travers lui comme а travers un
cristal. La seule chose qui eыt pu йgarer l'investigateur  eыt йtй  que l'on
eыt cru tout le bien qu'il disait de lui.
     Quant а Aramis, tout en ayant l'air de n'avoir aucun secret, c'йtait un
garзon  tout  confit  de mystиres,  rйpondant peu  aux questions  qu'on  lui
faisait sur les autres, et йludant celles que l'on  faisait sur lui-mкme. Un
jour, d'Artagnan, aprиs l'avoir longtemps interrogй sur Porthos et en  avoir
appris ce bruit  qui  courait de la bonne  fortune  du mousquetaire avec une
princesse,  voulut  savoir  aussi  а  quoi  s'en  tenir  sur  les  aventures
amoureuses de son interlocuteur.
     "  Et  vous,  mon  cher  compagnon, lui  dit-il,  vous  qui  parlez des
baronnes, des comtesses et des princesses des autres ?
     -- Pardon, interrompit Aramis, j'ai parlй  parce  que  Porthos en parle
lui- mкme, parce  qu'il a  criй  toutes  ces belles choses  devant moi. Mais
croyez bien, mon cher Monsieur d'Artagnan, que si je les tenais  d'une autre
source ou qu'il me les eыt confiйes, il n'y aurait pas eu de confesseur plus
discret que moi.
     --  Je n'en doute pas, reprit d'Artagnan ; mais enfin, il me semble que
vous-mкme  vous кtes assez  familier  avec  les  armoiries,  tйmoin  certain
mouchoir brodй auquel je dois l'honneur de votre connaissance. "
     Aramis,  cette fois, ne se fвcha  point,  mais  il prit son air le plus
modeste et rйpondit affectueusement :
     "  Mon  cher, n'oubliez pas que je veux кtre  d'Eglise,  et que je fuis
toutes  les occasions  mondaines. Ce mouchoir que  vous avez  vu ne  m'avait
point йtй confiй, mais il avait йtй oubliй chez moi par un de mes amis. J'ai
dы le  recueillir  pour ne pas les compromettre, lui et la dame  qu'il aime.
Quant а moi, je  n'ai point et ne  veux point avoir de maоtresse, suivant en
cela l'exemple trиs judicieux d'Athos, qui n'en a pas plus que moi.
     --  Mais,  que  diable  ! vous  n'кtes  pas  abbй,  puisque  vous  кtes
mousquetaire.
     --  Mousquetaire   par  intйrim,  mon  cher,  comme  dit  le  cardinal,
mousquetaire contre mon grй, mais homme  d'Eglise dans le coeur, croyez-moi.
Athos et Porthos m'ont fourrй lа-dedans pour  m'occuper : j'ai eu, au moment
d'кtre ordonnй, une  petite  difficultй avec... Mais  cela ne vous intйresse
guиre, et je vous prends un temps prйcieux.
     -- Point du tout, cela m'intйresse fort, s'йcria d'Artagnan, et je n'ai
pour le moment absolument rien а faire.
     --  Oui, mais  moi  j'ai  mon brйviaire  а  dire, rйpondit Aramis, puis
quelques  vers а composer que m'a demandйs Mme d'Aiguillon ; ensuite je dois
passer rue Saint-Honorй, afin d'acheter du rouge pour Mme de Chevreuse. Vous
voyez, mon cher ami, que si rien ne vous presse, je suis trиs pressй, moi. "
     Et Aramis tendit affectueusement la main а son compagnon, et prit congй
de lui.
     D'Artagnan  ne put, quelque  peine qu'il se donnвt, en savoir davantage
sur ses  trois  nouveaux  amis. Il  prit  donc son parti de  croire dans  le
prйsent  tout  ce qu'on disait de leur passй, espйrant des rйvйlations  plus
sыres  et plus йtendues de l'avenir. En attendant, il considйra Athos  comme
un Achille, Porthos comme un Ajax, et Aramis comme un Joseph.
     Au reste, la vie des quatre  jeunes gens йtait joyeuse : Athos  jouait,
et toujours malheureusement. Cependant  il n'empruntait jamais un sou  а ses
amis, quoique sa  bourse fыt sans  cesse а leur service, et  lorsqu'il avait
jouй sur parole, il faisait toujours rйveiller son crйancier а six heures du
matin pour lui payer sa dette de la veille.
     Porthos  avait des fougues : ces jours-lа, s'il  gagnait, on le  voyait
insolent et splendide ; s'il perdait, il disparaissait complиtement  pendant
quelques jours, aprиs lesquels il  reparaissait le visage  blкme  et la mine
allongйe, mais avec de l'argent dans ses poches.
     Quant  а  Aramis, il  ne  jouait jamais. C'йtait  bien  le plus mauvais
mousquetaire et le plus mйchant convive qui se pыt voir... Il avait toujours
besoin  de travailler. Quelquefois, au milieu d'un dоner, quand chacun, dans
l'entraоnement du vin et  dans  la chaleur de  la conversation,  croyait que
l'on en avait encore pour  deux ou trois  heures  а rester  а table,  Aramis
regardait sa montre,  se levait avec un gracieux sourire et prenait congй de
la  sociйtй, pour  aller, disait-il,  consulter un casuiste avec  lequel  il
avait  rendez-vous. D'autres fois, il retournait а son logis pour йcrire une
thиse, et priait ses amis de ne pas le distraire.
     Cependant Athos souriait  de ce charmant sourire mйlancolique,  si bien
sйant а sa  noble  figure,  et Porthos buvait en  jurant qu'Aramis ne serait
jamais qu'un curй de village.
     Planchet, le valet de d'Artagnan, supporta noblement la bonne fortune ;
il recevait  trente sous par jour, et pendant un mois  il revenait  au logis
gai comme pinson et affable envers son  maоtre. Quand le vent de l'adversitй
commenзa а souffler  sur  le  mйnage  de la rue des Fossoyeurs, c'est-а-dire
quand les quarante pistoles du roi Louis XIII  furent mangйes ou а peu prиs,
il commenзa  des plaintes qu'Athos  trouva nausйabondes, Porthos indйcentes,
et Aramis  ridicules. Athos  conseilla donc а  d'Artagnan  de  congйdier  le
drфle,  Porthos voulait qu'on le  bвtonnвt auparavant,  et  Aramis prйtendit
qu'un maоtre ne devait entendre que les compliments qu'on fait de lui.
     " Cela  vous est  bien aisй а  dire, reprit d'Artagnan : а vous, Athos,
qui  vivez  muet  avec Grimaud, qui  lui  dйfendez  de parler, et  qui,  par
consйquent, n'avez jamais de mauvaises paroles avec lui ; а  vous,  Porthos,
qui  menez  un  train  magnifique  et  qui кtes  un  dieu  pour votre  valet
Mousqueton ; а vous  enfin, Aramis,  qui, toujours  distrait par vos  йtudes
thйologiques, inspirez  un  profond  respect а  votre serviteur Bazin, homme
doux et religieux ; mais moi  qui suis sans consistance  et sans ressources,
moi  qui  ne suis  pas  mousquetaire ni mкme garde,  moi, que  ferai-je pour
inspirer de l'affection, de la terreur ou du respect а Planchet ?
     -- La  chose  est grave, rйpondirent les trois  amis, c'est une affaire
d'intйrieur ; il en est des valets comme des femmes, il faut les mettre tout
de suite sur le pied oщ l'on dйsire qu'ils restent. Rйflйchissez donc. "
     D'Artagnan rйflйchit  et se rйsolut а  rouer Planchet par provision, ce
qui fut exйcutй avec la conscience que d'Artagnan mettait en toutes choses ;
puis, aprиs l'avoir bien rossй, il lui dйfendit de  quitter son service sans
sa permission.  "  Car,  ajouta-t-il,  l'avenir  ne  peut  me faire faute  ;
j'attends  inйvitablement des temps meilleurs. Ta fortune  est donc faite si
tu restes prиs de moi, et je  suis  trop bon maоtre pour te faire manquer ta
fortune en t'accordant le congй que tu me demandes. "
     Cette maniиre d'agir donna beaucoup  de respect aux mousquetaires  pour
la politique de d'Artagnan. Planchet fut йgalement saisi d'admiration et  ne
parla plus de s'en aller.
     La vie des quatre jeunes gens йtait  devenue commune ; d'Artagnan,  qui
n'avait  aucune  habitude,  puisqu'il arrivait de  sa province et tombait au
milieu d'un monde tout nouveau pour lui, prit aussitфt les habitudes  de ses
amis.
     On se levait vers huit heures en hiver, vers six heures en йtй, et l'on
allait prendre le mot d'ordre et  l'air des  affaires chez  M.  de Trйville.
D'Artagnan, bien qu'il ne fыt pas mousquetaire,  en faisait le service  avec
une ponctualitй touchante : il йtait toujours de  garde,  parce qu'il tenait
toujours  compagnie а celui de ses trois amis qui montait la  sienne. On  le
connaissait а  l'hфtel des mousquetaires, et chacun  le  tenait pour  un bon
camarade ; M. de Trйville, qui l'avait apprйciй  du premier coup d'oeil,  et
qui lui  portait une  vйritable affection, ne  cessait de  le recommander au
roi.
     De  leur  cфtй,  les  trois  mousquetaires  aimaient  fort  leur  jeune
camarade. L'amitiй  qui unissait  ces quatre hommes, et le besoin de se voir
trois ou quatre fois par jour, soit pour duel, soit pour affaires, soit pour
plaisir, les faisaient sans cesse courir l'un aprиs l'autre comme des ombres
; et l'on rencontrait toujours les insйparables se cherchant du Luxembourg а
la place Saint-Sulpice, ou de la rue du Vieux-Colombier au Luxembourg.
     En attendant, les promesses  de M. de Trйville allaient  leur train. Un
beau  jour,  le  roi  commanda  а  M.  le chevalier  des Essarts de  prendre
d'Artagnan  comme cadet  dans sa compagnie des gardes. D'Artagnan endossa en
soupirant  cet  habit,  qu'il  eыt  voulu,  au  prix de  dix annйes  de  son
existence, troquer  contre la casaque  de mousquetaire.  Mais M. de Trйville
promit cette faveur aprиs un noviciat de deux ans, noviciat qui pouvait кtre
abrйgй  au reste,  si  l'occasion se  prйsentait pour d'Artagnan  de  rendre
quelque  service  au roi ou de faire quelque action d'йclat.  D'Artagnan  se
retira sur cette promesse et, dиs le lendemain, commenзa son service.
     Alors ce fut le tour d'Athos, de Porthos et d'Aramis de monter la garde
avec d'Artagnan quand il йtait de garde. La compagnie de M. le chevalier des
Essarts  prit  ainsi  quatre hommes au  lieu  d'un,  le  jour  oщ  elle prit
d'Artagnan.



CHAPITRE VIII. UNE INTRIGUE DE COUREUR



     Cependant les quarante pistoles du roi Louis XIII, ainsi que toutes les
choses de  ce monde, aprиs  avoir eu un commencement avaient eu une fin,  et
depuis cette  fin nos quatre compagnons йtaient tombйs dans la gкne. D'abord
Athos  avait soutenu pendant  quelque  temps l'association  de  ses  propres
deniers. Porthos  lui avait succйdй,  et, grвce а  une  de  ces disparitions
auxquelles on  йtait habituй, il avait pendant  prиs de quinze jours  encore
subvenu aux besoins de  tout le monde ; enfin йtait arrivй le tour d'Aramis,
qui s'йtait  exйcutй de  bonne grвce,  et qui  йtait  parvenu, disait-il, en
vendant ses livres de thйologie, а se procurer quelques pistoles.
     On eut  alors,  comme d'habitude, recours  а M. de  Trйville,  qui  fit
quelques avances sur la solde ; mais ces  avances ne pouvaient conduire bien
loin  trois mousquetaires qui  avaient  dйjа  force comptes  arriйrйs, et un
garde qui n'en avait pas encore.
     Enfin, quand on  vit qu'on allait manquer tout а fait, on rassembla par
un dernier effort huit ou dix pistoles que Porthos joua. Malheureusement, il
йtait dans une mauvaise veine : il perdit tout, plus vingt-cinq pistoles sur
parole.
     Alors  la  gкne devint de  la  dйtresse ; on vit les affamйs  suivis de
leurs  laquais courir les quais  et les corps de garde, ramassant chez leurs
amis du  dehors tous les dоners qu'ils  purent trouver ; car, suivant l'avis
d'Aramis, on devait dans la prospйritй semer des repas а droite  et а gauche
pour en rйcolter quelques-uns dans la disgrвce.
     Athos fut invitй quatre fois et mena chaque fois  ses  amis avec  leurs
laquais. Porthos eut six occasions et en fit йgalement jouir ses camarades ;
Aramis en eut  huit. C'йtait  un homme, comme on a dйjа pu  s'en apercevoir,
qui faisait peu de bruit et beaucoup de besogne.
     Quant  а  d'Artagnan,  qui  ne  connaissait  encore  personne  dans  la
capitale, il  ne  trouva qu'un  dйjeuner  de chocolat chez un prкtre de  son
pays, et  un dоner  chez un cornette  des gardes. Il mena  son armйe chez le
prкtre, auquel on dйvora sa provision de deux mois, et chez le cornette, qui
fit des  merveilles ; mais, comme le  disait Planchet, on ne  mange toujours
qu'une fois, mкme quand on mange beaucoup.
     D'Artagnan se  trouva donc assez  humiliй  de n'avoir eu qu'un repas et
demi, car  le  dйjeuner  chez  le  prкtre  ne pouvait  compter  que  pour un
demi-repas, а offrir  а ses compagnons en  йchange des festins que s'йtaient
procurйs  Athos, Porthos  et Aramis. Il se croyait а  charge  а  la sociйtй,
oubliant  dans sa bonne foi toute juvйnile qu'il avait nourri cette  sociйtй
pendant un mois, et son  esprit prйoccupй se mit а travailler activement. Il
rйflйchit que cette coalition de quatre hommes jeunes, braves, entreprenants
et  actifs devait  avoir un  autre  but  que des  promenades dйhanchйes, des
leзons d'escrime et des lazzi plus ou moins spirituels.
     En effet, quatre  hommes comme eux, quatre hommes dйvouйs  les  uns aux
autres depuis la bourse jusqu'а la vie, quatre hommes se soutenant toujours,
ne reculant  jamais,  exйcutant isolйment ou ensemble les rйsolutions prises
en commun ; quatre bras menaзant les quatre points cardinaux ou se  tournant
vers un  seul point,  devaient inйvitablement, soit souterrainement, soit au
jour, soit par la mine, soit par la tranchйe,  soit par la ruse, soit par la
force, s'ouvrir un  chemin vers le  but qu'ils voulaient  atteindre, si bien
dйfendu  ou si йloignй qu'il  fыt. La  seule chose  qui  йtonnвt d'Artagnan,
c'est que ses compagnons n'eussent point songй а cela.
     Il y songeait, lui,  et sйrieusement mкme, se creusant la cervelle pour
trouver une  direction а  cette force  unique  quatre fois  multipliйe  avec
laquelle  il  ne  doutait pas  que,  comme  avec  le  levier  que  cherchait
Archimиde,  on  ne  parvоnt  а soulever  le monde, --  lorsque  l'on  frappa
doucement а la porte. D'Artagnan rйveilla  Planchet et  lui  ordonna d'aller
ouvrir.
     Que  de cette phrase : d'Artagnan rйveilla Planchet, le lecteur n'aille
pas augurer qu'il faisait nuit ou que le jour n'йtait point encore venu. Non
! quatre heures venaient de sonner. Planchet,  deux heures auparavant, йtait
venu demander а dоner а son maоtre, lequel lui avait rйpondu par le proverbe
: " Qui dort dоne. " Et Planchet dоnait en dormant.
     Un homme fut introduit,  de  mine  assez simple et qui avait l'air d'un
bourgeois.
     Planchet, pour son dessert,  eыt bien voulu entendre la conversation  ;
mais le  bourgeois dйclara а d'Artagnan que ce qu'il avait  а lui dire йtant
important et confidentiel, il dйsirait demeurer en tкte а tкte avec lui.
     D'Artagnan congйdia Planchet et fit asseoir son visiteur.
     Il  y  eut un moment  de  silence  pendant lequel  les deux  hommes  se
regardиrent  comme  pour  faire  une  connaissance  prйalable,  aprиs   quoi
d'Artagnan s'inclina en signe qu'il йcoutait.
     "  J'ai  entendu  parler de  M. d'Artagnan comme d'un jeune homme  fort
brave, dit le bourgeois, et cette rйputation dont il jouit а juste titre m'a
dйcidй а lui confier un secret.
     -- Parlez, Monsieur, parlez " , dit d'Artagnan,  qui d'instinct  flaira
quelque chose d'avantageux.
     Le bourgeois fit une nouvelle pause et continua :
     " J'ai ma  femme  qui est lingиre chez  la  reine, Monsieur, et qui  ne
manque ni de  sagesse, ni  de beautй. On me  l'a fait йpouser  voilа bientфt
trois ans, quoiqu'elle n'eыt qu'un petit avoir, parce que M. de La Porte, le
portemanteau de la reine, est son parrain et la protиge...
     -- Eh bien, Monsieur ? demanda d'Artagnan.
     --  Eh  bien, reprit le bourgeois,  Eh bien, Monsieur, ma  femme  a йtй
enlevйe hier matin, comme elle sortait de sa chambre de travail.
     -- Et par qui votre femme a-t-elle йtй enlevйe ?
     -- Je n'en sais rien sыrement, Monsieur, mais je soupзonne quelqu'un.
     -- Et quelle est cette personne que vous soupзonnez ?
     -- Un homme qui la poursuivait depuis longtemps.
     -- Diable !
     -- Mais voulez-vous  que je vous dise, Monsieur, continua le bourgeois,
je suis convaincu, moi, qu'il y a moins d'amour que  de politique  dans tout
cela.
     --  Moins d'amour  que de politique, reprit  d'Artagnan  d'un air  fort
rйflйchi, et que soupзonnez-vous ?
     -- Je ne sais pas si je devrais vous dire ce que je soupзonne...
     -- Monsieur, je  vous ferai observer  que je ne vous demande absolument
rien, moi.  C'est vous qui кtes venu.  C'est  vous qui m'avez  dit que  vous
aviez un secret а me confier. Faites donc а votre guise, il est encore temps
de vous retirer.
     -- Non, Monsieur, non ; vous m'avez l'air d'un honnкte jeune homme,  et
j'aurai confiance en  vous. Je crois donc que ce  n'est pas а  cause  de ses
amours que ma femme a йtй arrкtйe,  mais а cause de celles d'une plus grande
dame qu'elle.
     --  Ah !  ah ! serait-ce а cause des amours de Mme de Bois-Tracy  ? fit
d'Artagnan,  qui voulut avoir l'air, vis-а-vis  de son bourgeois, d'кtre  au
courant des affaires de la cour.
     -- Plus haut, Monsieur, plus haut.
     -- De Mme d'Aiguillon ?
     -- Plus haut encore.
     -- De Mme de Chevreuse ?
     -- Plus haut, beaucoup plus haut !
     -- De la... d'Artagnan s'arrкta.
     -- Oui, Monsieur,  rйpondit si bas, qu'а peine si on put l'entendre, le
bourgeois йpouvantй.
     -- Et avec qui ?
     -- Avec qui cela peut-il кtre, si ce n'est avec le duc de...
     -- Le duc de...
     --  Oui,  Monsieur ! rйpondit le  bourgeois, en donnant а  sa  voix une
intonation plus sourde encore.
     -- Mais comment savez-vous tout cela, vous ?
     -- Ah ! comment je le sais ?
     -- Oui, comment le savez-vous  ?  Pas  de  demi-confidence, ou...  vous
comprenez.
     -- Je le sais par ma femme, Monsieur, par ma femme elle-mкme.
     -- Qui le sait, elle, par qui ?
     -- Par M.  de La Porte. Ne vous ai-je pas dit qu'elle йtait la filleule
de M. de La Porte, l'homme de confiance de la reine  ?  Eh  bien,  M.  de La
Porte l'avait mise  prиs de Sa Majestй pour que notre pauvre reine au  moins
eыt quelqu'un  а  qui se fier, abandonnйe  comme  elle  l'est  par  le  roi,
espionnйe comme elle l'est  par le  cardinal,  trahie comme  elle l'est  par
tous.
     -- Ah ! ah ! voilа qui se dessine, dit d'Artagnan.
     -- Or ma femme est venue il y  a quatre jours,  Monsieur  ; une  de ses
conditions йtait qu'elle devait  me venir  voir deux fois la semaine  ; car,
ainsi  que j'ai eu  l'honneur de vous le dire, ma femme m'aime beaucoup ; ma
femme est donc venue, et m'a confiй que la reine, en ce moment- ci, avait de
grandes craintes.
     -- Vraiment ?
     -- Oui, M. le cardinal, а ce qu'il paraоt,  la poursuit et la persйcute
plus que  jamais. Il ne  peut  pas lui pardonner l'histoire de la sarabande.
Vous savez l'histoire de la sarabande ?
     -- Pardieu, si je la sais !  rйpondit d'Artagnan, qui ne savait rien du
tout, mais qui voulait avoir l'air d'кtre au courant.
     --  De sorte  que, maintenant, ce n'est plus de la  haine, c'est  de la
vengeance.
     -- Vraiment ?
     -- Et la reine croit...
     -- Eh bien, que croit la reine ?
     -- Elle croit qu'on a йcrit а M. le duc de Buckingham en son nom.
     -- Au nom de la reine ?
     -- Oui,  pour  le faire venir а  Paris, et une fois venu  а Paris, pour
l'attirer dans quelque piиge.
     --  Diable ! mais votre femme, mon cher Monsieur,  qu'a-t-elle а  faire
dans tout cela ?
     -- On connaоt son dйvouement pour la  reine, et l'on veut ou l'йloigner
de sa maоtresse, ou l'intimider pour avoir les secrets de  Sa Majestй, ou la
sйduire pour se servir d'elle comme d'un espion.
     --  C'est probable, dit d'Artagnan  ; mais  l'homme qui l'a enlevйe, le
connaissez-vous ?
     -- Je vous ai dit que je croyais le connaоtre.
     -- Son nom ?
     -- Je ne le sais pas ; ce  que je  sais seulement, c'est  que c'est une
crйature du cardinal, son вme damnйe.
     -- Mais vous l'avez vu ?
     -- Oui, ma femme me l'a montrй un jour.
     -- A-t-il un signalement auquel on puisse le reconnaоtre ?
     -- Oh ! certainement, c'est un seigneur de haute mine, poil noir, teint
basanй, oeil perзant, dents blanches et une cicatrice а la tempe.
     -- Une cicatrice а la tempe !  s'йcria  d'Artagnan, et  avec cela dents
blanches, oeil perзant, teint  basanй, poil noir, et haute mine ;  c'est mon
homme de Meung !
     -- C'est votre homme, dites-vous ?
     -- Oui, oui  ; mais cela  ne fait rien  а la chose. Non,  je me trompe,
cela  la  simplifie beaucoup, au contraire  : si votre homme est le mien, je
ferai d'un coup deux vengeances, voilа tout ; mais oщ rejoindre cet homme ?
     -- Je n'en sais rien.
     -- Vous n'avez aucun renseignement sur sa demeure ?
     --  Aucun ; un jour  que  je  reconduisais ma  femme au Louvre,  il  en
sortait comme elle allait y entrer, et elle me l'a fait voir.
     -- Diable ! diable ! murmura d'Artagnan, tout ceci est bien vague ; par
qui avez-vous su l'enlиvement de votre femme ?
     -- Par M. de La Porte.
     -- Vous a-t-il donnй quelque dйtail ?
     -- Il n'en avait aucun.
     -- Et vous n'avez rien appris d'un autre cфtй ?
     -- Si fait, j'ai reзu...
     -- Quoi ?
     -- Mais je ne sais pas si je ne commets pas une grande imprudence ?
     --  Vous revenez  encore  lа-dessus ; cependant je vous ferai  observer
que, cette fois, il est un peu tard pour reculer.
     -- Aussi  je  ne recule pas, mordieu ! s'йcria  le bourgeois  en jurant
pour se monter la tкte. D'ailleurs, foi de Bonacieux...
     -- Vous vous appelez Bonacieux ? interrompit d'Artagnan.
     -- Oui, c'est mon nom.
     --  Vous  disiez  donc  : foi de  Bonacieux !  pardon  si  je  vous  ai
interrompu ; mais il me semblait que ce nom ne m'йtait pas inconnu.
     -- C'est possible, Monsieur. Je suis votre propriйtaire.
     -- Ah ! ah ! fit d'Artagnan en  se soulevant а demi et en saluant, vous
кtes mon propriйtaire ?
     -- Oui, Monsieur,  oui. Et comme depuis trois mois que  vous кtes  chez
moi, et que distrait sans doute par vos grandes occupations vous avez oubliй
de me payer mon loyer ; comme, dis-je, je ne  vous ai pas tourmentй un  seul
instant, j'ai pensй que vous auriez йgard а ma dйlicatesse.
     -- Comment donc !  mon  cher  Monsieur  Bonacieux,  reprit  d'Artagnan,
croyez  que je suis plein de reconnaissance pour un  pareil procйdй, et que,
comme je vous l'ai dit, si je puis vous кtre bon а quelque chose...
     --  Je vous crois,  Monsieur, je vous crois, et comme j'allais  vous le
dire, foi de Bonacieux, j'ai confiance en vous .
     -- Achevez donc ce que vous avez commencй а me dire. "
     Le bourgeois tira un papier de sa poche, et le prйsenta а d'Artagnan.
     " Une lettre ! fit le jeune homme.
     -- Que j'ai reзue ce matin. "
     D'Artagnan  l'ouvrit,  et  comme  le  jour  commenзait  а  baisser,  il
s'approcha de la fenкtre. Le bourgeois le suivit.
     " Ne cherchez  pas votre femme, lut d'Artagnan,  elle vous sera  rendue
quand on n'aura plus besoin d'elle. Si vous  faites une  seule dйmarche pour
la retrouver, vous кtes perdu. "
     " Voilа  qui  est positif,  continua d'Artagnan  ; mais aprиs  tout, ce
n'est qu'une menace.
     --  Oui, mais cette  menace m'йpouvante ; moi, Monsieur, je ne suis pas
homme d'йpйe du tout, et j'ai peur de la Bastille.
     -- Hum ! fit d'Artagnan ; mais c'est que je ne me soucie pas plus de la
Bastille que  vous, moi.  S'il  ne s'agissait  que  d'un coup d'йpйe,  passe
encore.
     --  Cependant,  Monsieur,  j'avais  bien comptй  sur  vous  dans  cette
occasion.
     -- Oui ?
     --  Vous voyant  sans  cesse  entourй  de  mousquetaires а  l'air  fort
superbe,  et  reconnaissant  que ces  mousquetaires  йtaient  ceux  de M. de
Trйville, et par  consйquent des ennemis du cardinal, j'avais pensй que vous
et vos amis, tout en rendant justice а  notre pauvre reine, seriez enchantйs
de jouer un mauvais tour а Son Eminence.
     -- Sans doute.

     -- Et puis j'avais pensй que, me devant trois mois de loyer  dont je ne
vous ai jamais parlй...
     -- Oui,  oui,  vous m'avez  dйjа  donnй cette raison, et  je la  trouve
excellente.
     -- Comptant  de  plus,  tant que vous me ferez l'honneur de rester chez
moi, ne jamais vous parler de votre loyer а venir...
     -- Trиs bien.
     --  Et  ajoutez  а  cela,  si  besoin  est,  comptant  vous  offrir une
cinquantaine de pistoles  si,  contre toute probabilitй, vous  vous trouviez
gкnй en ce moment.
     -- A merveille ; mais vous кtes donc riche, mon cher Monsieur Bonacieux
?
     --  Je suis а mon  aise, Monsieur, c'est  le  mot ; j'ai amassй quelque
chose  comme  deux  ou  trois mille  йcus de  rente  dans le  commerce de la
mercerie,  et  surtout en  plaзant quelques fonds sur  le  dernier voyage du
cйlиbre navigateur Jean  Mocquet ; de sorte que, vous comprenez, Monsieur...
Ah ! mais... s'йcria le bourgeois.
     -- Quoi ? demanda d'Artagnan.
     -- Que vois-je lа ?
     -- Oщ ?
     --  Dans la rue,  en face de vos  fenкtres,  dans l'embrasure  de cette
porte : un homme enveloppй dans un manteau.
     -- C'est lui ! s'йcriиrent а la fois d'Artagnan et le bourgeois, chacun
d'eux en mкme temps ayant reconnu son homme.
     -- Ah  ! cette  fois-ci,  s'йcria  d'Artagnan en  sautant sur son йpйe,
cette fois-ci, il ne m'йchappera pas. "
     Et tirant son йpйe du fourreau, il se prйcipita hors de l'appartement.
     Sur l'escalier, il rencontra Athos et Porthos qui le venaient voir. Ils
s'йcartиrent, d'Artagnan passa entre eux comme un trait.
     "  Ah  за,  oщ  cours-tu  ainsi  ?  lui  criиrent  а la fois  les  deux
mousquetaires.
     -- L'homme de Meung ! " rйpondit d'Artagnan, et il disparut.
     D'Artagnan avait plus  d'une fois racontй а ses amis  son aventure avec
l'inconnu, ainsi que l'apparition de la belle voyageuse а laquelle cet homme
avait paru confier une si importante missive.
     L'avis d'Athos avait йtй  que d'Artagnan avait perdu sa lettre  dans la
bagarre. Un gentilhomme,  selon lui  -- et, au portrait que d'Artagnan avait
fait de l'inconnu, ce ne pouvait  кtre qu'un gentilhomme --,  un gentilhomme
devait кtre incapable de cette bassesse, de voler une lettre.
     Porthos n'avait vu  dans tout cela qu'un rendez-vous amoureux donnй par
une  dame а  un  cavalier ou  par un cavalier а une  dame, et qu'йtait venue
troubler la prйsence de d'Artagnan et de son cheval jaune.
     Aramis  avait dit que ces  sortes de choses  йtant  mystйrieuses, mieux
valait ne les point approfondir.
     Ils comprirent donc,  sur les quelques mots  йchappйs  а d'Artagnan, de
quelle affaire  il  йtait question,  et comme ils  pensиrent  qu'aprиs avoir
rejoint son homme ou l'avoir perdu de vue, d'Artagnan finirait  toujours par
remonter chez lui, ils continuиrent leur chemin.
     Lorsqu'ils entrиrent dans  la chambre de d'Artagnan, la  chambre  йtait
vide : le propriйtaire, craignant les suites de la rencontre qui allait sans
doute  avoir lieu entre le  jeune  homme et l'inconnu, avait,  par  suite de
l'exposition qu'il avait  faite  lui-mкme de son caractиre, jugй qu'il йtait
prudent de dйcamper.



CHAPITRE IX. D'ARTAGNAN SE DESSINE



     Comme  l'avaient  prйvu  Athos  et Porthos,  au bout  d'une  demi-heure
d'Artagnan rentra. Cette  fois encore il avait manquй son  homme, qui  avait
disparu comme par  enchantement. D'Artagnan  avait couru, l'йpйe а  la main,
toutes les rues environnantes, mais il n'avait rien trouvй  qui ressemblвt а
celui qu'il cherchait, puis enfin il en йtait revenu а la chose par laquelle
il aurait dы commencer peut-кtre, et  qui йtait de frapper а la porte contre
laquelle l'inconnu йtait appuyй ; mais  c'йtait  inutilement qu'il avait dix
ou douze fois de suite fait rйsonner le marteau, personne  n'avait  rйpondu,
et des voisins qui, attirйs par le bruit,  йtaient accourus sur le  seuil de
leur  porte ou  avaient mis  le nez а leurs fenкtres, lui avaient assurй que
cette  maison,  dont  au  reste toutes les ouvertures  йtaient closes, йtait
depuis six mois complиtement inhabitйe.
     Pendant que d'Artagnan courait les  rues et frappait aux portes, Aramis
avait  rejoint  ses  deux compagnons,  de  sorte  qu'en  revenant chez  lui,
d'Artagnan trouva la rйunion au grand complet.
     "  Eh bien  ? dirent ensemble  les trois mousquetaires en voyant entrer
d'Artagnan, la sueur sur le front et la figure bouleversйe par la colиre.
     -- Eh bien, s'йcria celui-ci en jetant son йpйe sur le lit, il faut que
cet homme  soit le diable en personne ; il a disparu comme un fantфme, comme
une ombre, comme un spectre.
     -- Croyez-vous aux apparitions ? demanda Athos а Porthos.
     --  Moi,  je ne  crois que ce que j'ai  vu, et comme  je n'ai jamais vu
d'apparitions, je n'y crois pas.
     -- La Bible, dit Aramis, nous fait une  loi  d'y croire  :  l'ombre  de
Samuel apparut а Saьl,  et c'est un  article  de foi que  je serais fвchй de
voir mettre en doute, Porthos.
     --  Dans  tous les cas,  homme ou diable, corps ou  ombre, illusion  ou
rйalitй, cet homme est nй pour ma damnation, car sa  fuite nous fait manquer
une affaire superbe, Messieurs, une affaire dans  laquelle il  y avait  cent
pistoles et peut-кtre plus а gagner.
     -- Comment cela ? " dirent а la fois Porthos et Aramis.
     Quant  а  Athos,  fidиle  а  son systиme  de  mutisme,  il  se contenta
d'interroger d'Artagnan du regard.
     " Planchet, dit d'Artagnan а son domestique, qui passait en  ce  moment
la tкte par la porte entrebвillйe pour tвcher de  surprendre quelques bribes
de  la  conversation,  descendez chez  mon  propriйtaire,  M.  Bonacieux, et
dites-lui  de  nous  envoyer  une  demi-douzaine  de  bouteilles  de  vin de
Beaugency : c'est celui que je prйfиre.
     -- Ah за, mais  vous  avez donc crйdit ouvert chez votre propriйtaire ?
demanda Porthos.
     --  Oui,  rйpondit  d'Artagnan,   а  compter  d'aujourd'hui,  et  soyez
tranquilles, si son vin est mauvais, nous lui en enverrons quйrir d'autre.
     -- Il faut user et non abuser, dit sentencieusement Aramis.
     -- J'ai toujours dit que d'Artagnan йtait la forte tкte de nous quatre,
fit  Athos,  qui, aprиs  avoir  йmis cette  opinion  а  laquelle  d'Artagnan
rйpondit par un salut, retomba aussitфt dans son silence accoutumй.
     -- Mais enfin, voyons, qu'y a-t-il ? demanda Porthos.
     -- Oui, dit  Aramis,  confiez-nous cela,  mon  cher  ami,  а moins  que
l'honneur de  quelque dame ne se trouve intйressй  а cette confidence,  а ce
quel cas vous feriez mieux de la garder pour vous.
     -- Soyez tranquilles, rйpondit d'Artagnan, l'honneur de personne n'aura
а se plaindre de ce que j'ai а vous dire. "
     Et alors  il raconta  mot а mot а ses amis ce qui venait  de se  passer
entre lui et son hфte, et comment l'homme qui avait enlevй la femme du digne
propriйtaire  йtait  le mкme avec  lequel  il avait  eu  maille  а partir  а
l'hфtellerie du Franc Meunier .
     " Votre affaire n'est pas mauvaise,  dit Athos aprиs avoir goыtй le vin
en connaisseur  et indiquй d'un signe de tкte qu'il le trouvait bon, et l'on
pourra tirer de  ce brave  homme cinquante а soixante  pistoles. Maintenant,
reste  а savoir si cinquante а  soixante pistoles valent la peine de risquer
quatre tкtes.
     -- Mais faites  attention, s'йcria d'Artagnan, qu'il y a une femme dans
cette affaire, une femme enlevйe,  une femme qu'on menace sans  doute, qu'on
torture peut-кtre, et tout cela parce qu'elle est fidиle а sa maоtresse !
     --  Prenez  garde,  d'Artagnan,  prenez  garde,  dit Aramis, vous  vous
йchauffez un peu trop, а mon avis,  sur le sort de Mme Bonacieux. La femme a
йtй  crййe pour  notre perte, et c'est d'elle que nous  viennent toutes  nos
misиres. "
     Athos,  а cette sentence d'Aramis, fronзa le  sourcil  et se mordit les
lиvres.
     "  Ce  n'est  point  de  Mme   Bonacieux  que  je  m'inquiиte,  s'йcria
d'Artagnan,  mais  de la  reine,  que le  roi  abandonne,  que  le  cardinal
persйcute, et qui  voit tomber, les unes aprиs les autres, les tкtes de tous
ses amis.
     -- Pourquoi aime-t-elle  ce que  nous dйtestons le plus au  monde,  les
Espagnols et les Anglais ?
     -- L'Espagne  est sa patrie, rйpondit d'Artagnan, et il est tout simple
qu'elle aime les Espagnols, qui sont enfants de la mкme terre qu'elle. Quant
au second reproche que vous lui faites, j'ai entendu dire qu'elle aimait non
pas les Anglais, mais un Anglais.
     -- Eh  ! ma foi, dit Athos, il faut avouer  que cet  Anglais йtait bien
digne d'кtre aimй. Je n'ai jamais vu un plus grand air que le sien.
     -- Sans compter qu'il s'habille comme personne, dit Porthos. J'йtais au
Louvre le  jour oщ il a  semй ses perles, et pardieu !  j'en ai ramassй deux
que j'ai bien vendues dix pistoles piиce. Et toi, Aramis, le connais-tu ?
     -- Aussi bien que vous, Messieurs, car j'йtais de ceux qui l'ont arrкtй
dans le jardin d'Amiens, oщ m'avait  introduit M. de Putange, l'йcuyer de la
reine. J'йtais au  sйminaire а cette йpoque, et l'aventure me  parut cruelle
pour le roi.
     -- Ce qui ne m'empкcherait pas, dit d'Artagnan, si je  savais oщ est le
duc de  Buckingham, de le prendre par la main et de le  conduire  prиs de la
reine,  ne fыt-ce que  pour  faire  enrager  M.  le  cardinal  ;  car  notre
vйritable, notre seul,  notre  йternel ennemi, Messieurs, c'est le cardinal,
et  si  nous pouvions trouver  moyen de  lui  jouer quelque tour bien cruel,
j'avoue que j'y engagerais volontiers ma tкte.
     -- Et, reprit  Athos, le mercier  vous a  dit, d'Artagnan, que la reine
pensait qu'on avait fait venir Buckingham sur un faux avis ?
     -- Elle en a peur.
     -- Attendez donc, dit Aramis.
     -- Quoi ? demanda Porthos.
     -- Allez toujours, je cherche а me rappeler des circonstances.
     -- Et maintenant je suis convaincu, dit d'Artagnan, que l'enlиvement de
cette femme de la reine se rattache  aux  йvйnements dont  nous  parlons, et
peut-кtre а la prйsence de M. de Buckingham а Paris.
     -- Le Gascon est plein d'idйes, dit Porthos avec admiration.
     -- J'aime beaucoup l'entendre parler, dit Athos, son patois m'amuse.
     -- Messieurs, reprit Aramis, йcoutez ceci.
     -- Ecoutons Aramis, dirent les trois amis.
     -- Hier je me trouvais chez  un  savant docteur  en  thйologie  que  je
consulte quelquefois pour mes йtudes... "
     Athos sourit.
     "  Il habite un  quartier  dйsert, continua  Aramis  :  ses  goыts,  sa
profession l'exigent. Or, au moment oщ je sortais de chez lui... "
     Ici Aramis s'arrкta.
     "  Eh  bien ? demandиrent ses auditeurs, au  moment oщ vous sortiez  de
chez lui ? "
     Aramis parut faire un effort sur lui-mкme, comme un homme qui, en plein
courant de mensonge, se voit arrкter par quelque obstacle imprйvu ; mais les
yeux  de  ses  trois  compagnons  йtaient  fixйs  sur  lui,  leurs  oreilles
attendaient bйantes, il n'y avait pas moyen de reculer.
     " Ce docteur a une niиce, continua Aramis.
     -- Ah ! il a une niиce ! interrompit Porthos.
     -- Dame fort respectable " , dit Aramis.
     Les trois amis se mirent а rire.
     " Ah ! si vous riez ou  si vous doutez,  reprit Aramis, vous ne  saurez
rien.
     -- Nous sommes  croyants  comme  des  mahomйtistes et  muets comme  des
catafalques, dit Athos.
     -- Je  continue donc, reprit Aramis. Cette niиce vient quelquefois voir
son oncle ; or elle s'y trouvait hier en mкme temps  que moi, par hasard, et
je dus m'offrir pour la conduire а son carrosse.
     -- Ah ! elle a un carrosse, la niиce du docteur ? interrompit  Porthos,
dont  un  des  dйfauts йtait  une  grande  incontinence  de  langue ;  belle
connaissance, mon ami.
     --  Porthos, reprit  Aramis,  je vous ai dйjа fait  observer plus d'une
fois que vous кtes fort indiscret, et que cela vous nuit prиs des femmes.
     -- Messieurs, Messieurs, s'йcria d'Artagnan, qui entrevoyait le fond de
l'aventure, la chose  est sйrieuse ; tвchons  donc de  ne  pas plaisanter si
nous pouvons. Allez, Aramis, allez.
     -- Tout а coup, un homme  grand, brun, aux maniиres de gentilhomme... ,
tenez, dans le genre du vфtre, d'Artagnan.
     -- Le mкme peut-кtre, dit celui-ci.
     -- C'est  possible,  continua Aramis, ... s'approcha de moi, accompagnй
de cinq ou six  hommes  qui le suivaient а dix pas en arriиre, et du ton  le
plus poli :
     "  Monsieur le  duc,  me dit-il,  et vous, Madame " , continua-t-il  en
s'adressant а la dame que j'avais sous le bras...
     -- A la niиce du docteur ?
     -- Silence donc, Porthos ! dit Athos, vous кtes insupportable.
     -- "  Veuillez  monter  dans  ce carrosse, et  cela  sans " essayer  la
moindre rйsistance, sans faire le moindre bruit. "
     -- Il vous avait pris pour Buckingham ! s'йcria d'Artagnan.
     -- Je le crois, rйpondit Aramis.
     -- Mais cette dame ? demanda Porthos.
     -- Il l'avait prise pour la reine ! dit d'Artagnan.
     -- Justement, rйpondit Aramis.
     -- Le Gascon est le diable ! s'йcria Athos, rien ne lui йchappe.
     -- Le  fait est,  dit Porthos, qu'Aramis est de la taille et  a quelque
chose de la tournure du beau duc ; mais cependant, il me semble que  l'habit
de mousquetaire...
     -- J'avais un manteau йnorme, dit Aramis.
     -- Au mois  de juillet, diable  ! fit Porthos,  est-ce  que le  docteur
craint que tu ne sois reconnu ?
     -- Je  comprends encore, dit Athos, que l'espion se soit laissй prendre
par la tournure ; mais le visage...
     -- J'avais un grand chapeau, dit Aramis.
     -- Oh ! mon Dieu,  s'йcria Porthos,  que de prйcautions pour йtudier la
thйologie !
     --  Messieurs, Messieurs,  dit d'Artagnan, ne perdons pas notre temps а
badiner ;  йparpillons-nous et cherchons la femme du mercier, c'est  la clef
de l'intrigue.
     -- Une femme de condition si infйrieure ! vous croyez, d'Artagnan ? fit
Porthos en allongeant les lиvres avec mйpris.
     -- C'est la filleule de La Porte, le valet de confiance de la reine. Ne
vous l'ai-je pas dit,  Messieurs  ? Et d'ailleurs, c'est peut-кtre un calcul
de  Sa Majestй  d'avoir йtй,  cette fois,  chercher  ses appuis si  bas. Les
hautes tкtes se voient de loin, et le cardinal a bonne vue.
     -- Eh bien, dit Porthos, faites  d'abord  prix  avec le mercier, et bon
prix.
     --  C'est inutile,  dit d'Artagnan, car je crois que s'il ne  nous paie
pas, nous serons assez payйs d'un autre cфtй. "
     En ce  moment, un bruit prйcipitй de pas  retentit dans l'escalier,  la
porte  s'ouvrit avec  fracas, et  le  malheureux  mercier s'йlanзa  dans  la
chambre oщ se tenait le conseil.
     " Ah ! Messieurs, s'йcria-t-il, sauvez-moi, au  nom du Ciel, sauvez-moi
! Il y a quatre hommes qui viennent pour m'arrкter ; sauvez-moi,  sauvez-moi
! "
     Porthos et Aramis se levиrent.
     " Un moment, s'йcria d'Artagnan en  leur faisant  signe de repousser au
fourreau leurs  йpйes а demi  tirйes ; un moment,  ce  n'est pas du  courage
qu'il faut ici, c'est de la prudence.
     -- Cependant, s'йcria Porthos, nous ne laisserons pas...
     --  Vous laisserez faire d'Artagnan, dit Athos, c'est, je le rйpиte, la
forte tкte de  nous tous, et moi, pour mon compte,  je dйclare  que  je  lui
obйis. Fais ce que tu voudras, d'Artagnan. "
     En ce moment, les quatre gardes apparurent а la porte de l'antichambre,
et voyant quatre mousquetaires debout et l'йpйe au  cфtй, hйsitиrent а aller
plus loin.
     " Entrez, Messieurs, entrez, cria d'Artagnan ;  vous кtes ici chez moi,
et nous sommes tous de fidиles serviteurs du roi et de M. le cardinal.
     --  Alors,  Messieurs, vous  ne  vous  opposerez  pas  а  ce  que  nous
exйcutions les ordres que nous avons reзus ? demanda celui qui paraissait le
chef de l'escouade.
     --  Au  contraire,  Messieurs,  et nous vous  prкterions main-forte, si
besoin йtait.
     -- Mais que dit-il donc ? marmotta Porthos.
     -- Tu es un niais, dit Athos, silence !
     -- Mais vous m'avez promis... , dit tout bas le pauvre mercier.
     --   Nous  ne  pouvons  vous  sauver  qu'en  restant  libres,  rйpondit
rapidement et tout bas d'Artagnan, et si nous faisons mine de vous dйfendre,
on nous arrкte avec vous.
     -- Il me semble, cependant...
     --  Venez,  Messieurs, venez, dit tout haut d'Artagnan ; je n'ai  aucun
motif de dйfendre Monsieur. Je l'ai vu aujourd'hui pour la premiиre fois, et
encore а quelle occasion, il  vous le dira lui-mкme, pour me venir  rйclamer
le prix de mon loyer. Est-ce vrai, Monsieur Bonacieux ? Rйpondez !
     --  C'est la vйritй pure, s'йcria le mercier, mais Monsieur ne vous dit
pas...
     -- Silence sur moi, silence sur mes amis, silence sur la reine surtout,
ou vous perdriez  tout le monde sans  vous sauver. Allez, allez,  Messieurs,
emmenez cet homme ! "
     Et d'Artagnan poussa le  mercier tout йtourdi aux  mains des gardes, en
lui disant :
     " Vous кtes un maraud, mon cher ; vous venez me demander de l'argent, а
moi ! а  un mousquetaire ! En prison, Messieurs, encore une fois, emmenez-le
en prison,  et  gardez-le  sous clef  le  plus longtemps  possible,  cela me
donnera du temps pour payer. "
     Les sbires se confondirent en remerciements et emmenиrent leur proie.
     Au moment oщ ils descendaient, d'Artagnan frappa sur l'йpaule du chef :
     "  Ne  boirai-je pas а votre santй  et vous а  la  mienne ? dit-il,  en
remplissant deux verres du vin de Beaugency qu'il tenait de la libйralitй de
M. Bonacieux.
     -- Ce  sera bien  de  l'honneur pour moi,  dit  le chef  des sbires, et
j'accepte avec reconnaissance.
     -- Donc, а la vфtre, Monsieur... comment vous nommez-vous ?
     -- Boisrenard.
     -- Monsieur Boisrenard !
     --  A  la vфtre,  mon gentilhomme  : comment  vous nommez-vous, а votre
tour, s'il vous plaоt ?
     -- D'Artagnan.
     -- A la vфtre, Monsieur d'Artagnan !
     -- Et par-dessus toutes celles-lа, s'йcria d'Artagnan comme emportй par
son enthousiasme, а celle du roi et du cardinal. "
     Le chef des sbires eыt peut-кtre doutй de la  sincйritй de  d'Artagnan,
si le vin eыt йtй mauvais ; mais le vin йtait bon, il fut convaincu.
     "  Mais quelle diable de vilenie avez-vous donc  faite lа ? dit Porthos
lorsque  l'alguazil  en chef  eut  rejoint ses compagnons, et que les quatre
amis se retrouvиrent seuls. Fi donc ! quatre  mousquetaires  laisser arrкter
au milieu  d'eux  un malheureux  qui crie а l'aide ! Un gentilhomme trinquer
avec un recors !
     -- Porthos, dit Aramis, Athos t'a dйjа  prйvenu  que tu йtais un niais,
et je  me range de son  avis. D'Artagnan,  tu es un grand homme, et quand tu
seras  а  la place de  M. de Trйville, je te  demande ta  protection pour me
faire avoir une abbaye.
     -- Ah за, je m'y perds, dit Porthos, vous approuvez ce  que  d'Artagnan
vient de faire ?
     -- Je le  crois parbleu bien, dit  Athos ;  non seulement j'approuve ce
qu'il vient de faire, mais encore je l'en fйlicite.
     --  Et maintenant, Messieurs,  dit  d'Artagnan sans se  donner la peine
d'expliquer sa conduite а Porthos, tous pour un,  un pour tous, c'est  notre
devise, n'est-ce pas ?
     -- Cependant... dit Porthos.
     -- Etends la main et jure ! " s'йcriиrent а la fois Athos et Aramis.
     Vaincu par l'exemple,  maugrйant tout  bas, Porthos йtendit la main, et
les quatre amis rйpйtиrent d'une seule voix la formule dictйe par d'Artagnan
:
     " Tous pour un, un pour tous. "
     " C'est bien,  que chacun se retire maintenant chez soi, dit d'Artagnan
comme s'il n'avait  fait  autre  chose que  de  commander toute sa  vie,  et
attention,  car а  partir  de ce  moment,  nous  voilа  aux  prises avec  le
cardinal. "



CHAPITRE X. UNE SOURICIERE AU XVIIe SIECLE



     L'invention de la souriciиre ne  date  pas de nos jours  ; dиs  que les
sociйtйs, en se formant, eurent inventй une police quelconque, cette police,
а son tour, inventa les souriciиres.
     Comme  peut-кtre nos  lecteurs ne  sont pas  familiarisйs  encore  avec
l'argot de la rue de Jйrusalem, et que c'est, depuis que nous йcrivons -- et
il y a quelque quinze ans de cela --, la premiиre fois que nous employons ce
mot appliquй а cette chose, expliquons-leur ce que c'est qu'une souriciиre.
     Quand,  dans une maison  quelle  qu'elle soit, on  a arrкtй un individu
soupзonnй d'un crime  quelconque, on tient secrиte l'arrestation ; on  place
quatre ou cinq hommes en embuscade dans la premiиre piиce, on ouvre la porte
а tous ceux qui frappent, on la referme  sur eux et on les arrкte ; de cette
faзon,  au bout  de  deux ou  trois  jours, on  tient  а peu  prиs  tous les
familiers de l'йtablissement.
     Voilа ce que c'est qu'une souriciиre.
     On fit  donc  une  souriciиre de l'appartement  de maоtre Bonacieux, et
quiconque y apparut fut pris et interrogй par les gens de M. le cardinal. Il
va sans  dire  que, comme une allйe particuliиre conduisait au premier йtage
qu'habitait d'Artagnan, ceux  qui venaient  chez  lui  йtaient  exemptйs  de
toutes visites.
     D'ailleurs les trois mousquetaires y venaient seuls ; ils s'йtaient mis
en quкte chacun de son cфtй, et n'avaient rien trouvй, rien dйcouvert. Athos
avait  йtй mкme jusqu'а questionner M. de Trйville, chose qui, vu le mutisme
habituel du digne  mousquetaire, avait fort йtonnй son capitaine. Mais M. de
Trйville ne savait rien,  sinon  que, la derniиre  fois  qu'il  avait vu  le
cardinal, le roi et la reine, le cardinal avait l'air fort soucieux,  que le
roi йtait  inquiet, et  que les yeux rouges de la reine  indiquaient qu'elle
avait veillй ou pleurй. Mais cette derniиre circonstance l'avait peu frappй,
la reine, depuis son mariage, veillant et pleurant beaucoup.
     M. de Trйville recommanda en  tout cas а Athos  le  service  du roi  et
surtout celui  de la  reine, le priant de faire la mкme recommandation а ses
camarades.
     Quant а d'Artagnan, il ne bougeait pas  de chez lui. Il avait  converti
sa chambre en observatoire. Des fenкtres il voyait arriver ceux qui venaient
se faire prendre ; puis, comme il avait фtй les carreaux  du plancher, qu'il
avait creusй  le parquet et qu'un  simple plafond le sйparait de  la chambre
au-dessous, oщ se faisaient les interrogatoires, il entendait tout ce qui se
passait entre les inquisiteurs et les accusйs.
     Les interrogatoires, prйcйdйs d'une perquisition minutieuse  opйrйe sur
la personne arrкtйe, йtaient presque toujours ainsi conзus :
     " Mme Bonacieux vous a-t-elle remis quelque chose pour son mari ou pour
quelque autre personne ?
     -- M. Bonacieux vous a-t-il remis quelque chose  pour sa  femme ou pour
quelque autre personne ?
     -- L'un et l'autre vous ont-ils  fait quelque confidence de vive voix ?
"
     " S'ils savaient quelque chose,  ils ne  questionneraient pas ainsi, se
dit а lui-mкme d'Artagnan. Maintenant,  que cherchent-ils  а savoir ?  Si le
duc de Buckingham ne se trouve point а Paris et s'il  n'a pas eu ou s'il  ne
doit point avoir quelque entrevue avec la reine. "
     D'Artagnan  s'arrкta а cette  idйe,  qui, d'aprиs tout  ce qu'il  avait
entendu, ne manquait pas de probabilitй.
     En  attendant,  la souriciиre йtait en permanence, et  la  vigilance de
d'Artagnan aussi.
     Le soir du lendemain de l'arrestation du pauvre Bonacieux, comme  Athos
venait de quitter d'Artagnan pour se rendre chez M. de Trйville, comme  neuf
heures venaient de sonner, et comme Planchet, qui n'avait pas encore fait le
lit,  commenзait sa besogne, on entendit  frapper а  la  porte  de  la rue ;
aussitфt cette porte s'ouvrit et se referma : quelqu'un venait de se prendre
а la souriciиre.
     D'Artagnan s'йlanзa vers l'endroit dйcarrelй, se  coucha ventre а terre
et йcouta.
     Des cris retentirent bientфt,  puis  des gйmissements qu'on cherchait а
йtouffer. D'interrogatoire, il n'en йtait pas question.
     " Diable !  se dit d'Artagnan, il me semble que c'est une femme : on la
fouille, elle rйsiste, -- on la violente, -- les misйrables ! "
     Et d'Artagnan, malgrй sa prudence,  se  tenait а quatre  pour ne pas se
mкler а la scиne qui se passait au-dessous de lui.
     " Mais je vous dis que  je  suis la maоtresse de la maison, Messieurs ;
je vous dis que je suis Mme Bonacieux ;, je vous dis que j'appartiens  а  la
reine ! " s'йcriait la malheureuse femme.
     "  Mme Bonacieux  ! murmura d'Artagnan  ; serais-je assez  heureux pour
avoir trouvй ce que tout le monde cherche ? "
     "  C'est  justement  vous  que   nous  attendions  "  ,  reprirent  les
interrogateurs.
     La voix devint de plus  en plus йtouffйe :  un mouvement tumultueux fit
retentir  les  boiseries.  La victime  rйsistait  autant  qu'une  femme peut
rйsister а quatre hommes.
     "  Pardon,  Messieurs,  par...  "  , murmura  la  voix, qui ne fit plus
entendre que des sons inarticulйs.
     " Ils la bвillonnent,  ils  vont l'entraоner,  s'йcria d'Artagnan en se
redressant comme  par  un ressort. Mon  йpйe ;  bon, elle  est  а mon  cфtй.
Planchet !
     -- Monsieur ?
     --  Cours  chercher  Athos,  Porthos  et Aramis.  L'un des  trois  sera
sыrement  chez  lui,  peut-кtre  tous les trois  seront-ils rentrйs.  Qu'ils
prennent des armes, qu'ils viennent, qu'ils accourent. Ah  ! je me souviens,
Athos est chez M. de Trйville.
     -- Mais oщ allez-vous, Monsieur, oщ allez-vous ?
     -- Je descends par la fenкtre, s'йcria d'Artagnan, afin d'кtre plus tфt
arrivй  ; toi, remets les carreaux, balaie le plancher, sors par la porte et
cours oщ je te dis.
     -- Oh ! Monsieur, Monsieur, vous allez vous tuer, s'йcria Planchet.
     -- Tais-toi, imbйcile " , dit d'Artagnan. Et s'accrochant de la main au
rebord de sa fenкtre, il se laissa tomber du premier йtage, qui heureusement
n'йtait pas йlevй, sans se faire une йcorchure.
     Puis il alla aussitфt frapper а la porte en murmurant :
     " Je vais me faire  prendre а mon  tour dans la  souriciиre, et malheur
aux chats qui se frotteront а pareille souris. "
     A peine le  marteau eut-il rйsonnй sous la main  du jeune homme, que le
tumulte cessa,  que des pas  s'approchиrent, que  la porte  s'ouvrit, et que
d'Artagnan, l'йpйe  nue,  s'йlanзa  dans l'appartement de  maоtre Bonacieux,
dont la porte,  sans  doute mue par un  ressort,  se referma d'elle-mкme sur
lui.
     Alors ceux  qui habitaient encore la malheureuse maison de Bonacieux et
les voisins les  plus proches entendirent de grands cris, des trйpignements,
un cliquetis d'йpйes et un bruit prolongй de meubles. Puis, un moment aprиs,
ceux qui, surpris par ce bruit, s'йtaient mis aux fenкtres pour en connaоtre
la cause, purent voir la porte se rouvrir et quatre hommes vкtus de noir non
pas en sortir, mais s'envoler  comme des  corbeaux effarouchйs, laissant par
terre et aux angles des tables des plumes de  leurs ailes,  c'est-а-dire des
loques de leurs habits et des bribes de leurs manteaux.
     D'Artagnan йtait vainqueur sans beaucoup de peine, il faut le dire, car
un seul des  alguazils йtait armй,  encore se dйfendit-il  pour la forme. Il
est vrai que les trois autres  avaient essayй d'assommer le jeune homme avec
les chaises, les tabourets et les poteries ; mais deux ou trois йgratignures
faites  par la  flamberge  du  Gascon  les avaient  йpouvantйs.  Dix minutes
avaient  suffi а leur dйfaite  et d'Artagnan йtait restй  maоtre du champ de
bataille.
     Les voisins,  qui  avaient  ouvert  leurs fenкtres  avec  le sang-froid
particulier  aux habitants  de Paris dans ces temps  d'йmeutes  et de  rixes
perpйtuelles,  les refermиrent  dиs  qu'ils  eurent vu  s'enfuir  les quatre
hommes noirs :  leur instinct  leur disait que, pour le  moment, tout  йtait
fini.
     D'ailleurs  il  se  faisait  tard,  et  alors comme  aujourd'hui  on se
couchait de bonne heure dans le quartier du Luxembourg.
     D'Artagnan, restй seul  avec Mme Bonacieux, se retourna vers elle :  la
pauvre femme йtait renversйe sur un fauteuil et  а demi йvanouie. D'Artagnan
l'examina d'un coup d'oeil rapide.
     C'йtait une  charmante femme de  vingt-cinq а vingt-six ans, brune avec
des yeux bleus, ayant un nez lйgиrement retroussй,  des dents admirables, un
teint marbrй de  rose et d'opale. Lа cependant s'arrкtaient  les  signes qui
pouvaient  la  faire  confondre  avec  une grande  dame.  Les mains  йtaient
blanches,  mais sans  finesse  :  les  pieds n'annonзaient  pas la femme  de
qualitй. Heureusement, d'Artagnan  n'en йtait  pas encore а se prйoccuper de
ces dйtails.
     Tandis que d'Artagnan examinait Mme  Bonacieux,  et en йtait aux pieds,
comme  nous l'avons dit,  il vit а terre  un fin  mouchoir de batiste, qu'il
ramassa selon son habitude, et au coin  duquel il reconnut le  mкme  chiffre
qu'il avait vu au mouchoir qui avait failli  lui faire couper  la gorge avec
Aramis.
     Depuis ce temps,  d'Artagnan  se  mйfiait  des mouchoirs armoriйs  ; il
remit donc  sans  rien dire  celui qu'il avait  ramassй dans la poche de Mme
Bonacieux.  En  ce moment, Mme Bonacieux reprenait ses sens. Elle ouvrit les
yeux,  regarda avec terreur autour d'elle, vit que l'appartement йtait vide,
et qu'elle йtait seule  avec  son libйrateur. Elle  lui tendit  aussitфt les
mains en souriant. Mme Bonacieux avait le plus charmant sourire du monde.
     " Ah ! Monsieur ! dit-elle, c'est  vous qui m'avez sauvйe ;  permettez-
moi que je vous remercie.
     -- Madame, dit d'Artagnan, je n'ai fait que ce que tout gentilhomme eыt
fait а ma place, vous ne me devez donc aucun remerciement.
     -- Si fait, Monsieur, si fait, et j'espиre vous prouver que vous n'avez
pas rendu service а une ingrate. Mais  que me voulaient donc ces hommes, que
j'ai pris d'abord pour des voleurs, et pourquoi M. Bonacieux n'est- il point
ici ?
     --  Madame,  ces  hommes  йtaient  bien  autrement  dangereux   que  ne
pourraient кtre  des voleurs, car ce sont des  agents  de M. le cardinal, et
quant  а votre mari,  M. Bonacieux, il n'est point ici parce qu'hier  on est
venu le prendre pour le conduire а la Bastille.
     --  Mon mari  а  la Bastille ! s'йcria  Mme Bonacieux, oh ! mon  Dieu !
qu'a-t-il donc fait ? pauvre cher homme ! lui, l'innocence mкme ! "
     Et  quelque chose  comme un  sourire perзait  sur la figure encore tout
effrayйe de la jeune femme.
     " Ce qu'il a fait, Madame ? dit d'Artagnan. Je crois que son seul crime
est d'avoir а la fois le bonheur et le malheur d'кtre votre mari.
     -- Mais, Monsieur, vous savez donc...
     -- Je sais que vous avez йtй enlevйe, Madame.
     -- Et par qui ? Le savez-vous ? Oh ! si vous le savez, dites-le-moi.
     -- Par  un homme de quarante а quarante-cinq ans, aux cheveux noirs, au
teint basanй, avec une cicatrice а la tempe gauche.
     -- C'est cela, c'est cela ; mais son nom ?
     -- Ah ! son nom ? c'est ce que j'ignore.
     -- Et mon mari savait-il que j'avais йtй enlevйe ?
     --  Il en  avait  йtй prйvenu  par une lettre que  lui avait  йcrite le
ravisseur lui-mкme.
     -- Et soupзonne-t-il, demanda Mme Bonacieux avec embarras,  la cause de
cet йvйnement ?
     -- Il l'attribuait, je crois, а une cause politique.
     --  J'en ai  doutй  d'abord, et maintenant je le pense comme lui. Ainsi
donc, ce cher M. Bonacieux ne m'a pas soupзonnйe un seul instant... ?
     --  Ah  ! loin de lа,  Madame, il йtait  trop fier de votre  sagesse et
surtout de votre amour. "
     Un second sourire presque  imperceptible effleura les lиvres rosйes  de
la belle jeune femme.
     " Mais, continua d'Artagnan, comment vous кtes-vous enfuie ?
     -- J'ai profitй d'un  moment oщ  l'on  m'a  laissйe  seule, et comme je
savais depuis ce matin а quoi m'en tenir sur mon enlиvement, а l'aide de mes
draps  je  suis descendue par la fenкtre ; alors,  comme je croyais mon mari
ici, je suis accourue.
     -- Pour vous mettre sous sa protection ?
     -- Oh ! non, pauvre cher homme, je savais bien qu'il йtait incapable de
me dйfendre ; mais comme il pouvait nous servir а autre chose, je voulais le
prйvenir.
     -- De quoi ?
     -- Oh ! ceci n'est pas mon secret, je ne puis donc pas vous le dire.
     -- D'ailleurs,  dit d'Artagnan  (pardon, Madame, si,  tout garde que je
suis,  je  vous  rappelle а  la  prudence), d'ailleurs je crois  que nous ne
sommes pas ici  en lieu opportun pour faire  des confidences. Les hommes que
j'ai mis en fuite  vont revenir avec main-forte ; s'ils nous retrouvent ici,
nous sommes perdus. J'ai bien fait prйvenir trois de mes amis, mais qui sait
si on les aura trouvйs chez eux !
     -- Oui, oui, vous avez raison, s'йcria Mme Bonacieux effrayйe ; fuyons,
sauvons-nous. "
     A ces mots, elle passa  son bras sous celui de d'Artagnan et l'entraоna
vivement.
     " Mais oщ fuir ? dit d'Artagnan, oщ nous sauver ?
     -- Eloignons-nous d'abord de cette maison, puis aprиs nous verrons. "
     Et  la  jeune femme  et  le  jeune  homme, sans se  donner la  peine de
refermer   la   porte,  descendirent  rapidement  la  rue  des   Fossoyeurs,
s'engagиrent dans  la rue des Fossйs-Monsieur-le-Prince  et  ne s'arrкtиrent
qu'а la place Saint-Sulpice.
     "  Et  maintenant,  qu'allons-nous  faire,  demanda d'Artagnan,  et  oщ
voulez-vous que je vous conduise ?
     -- Je suis fort  embarrassйe de vous rйpondre, je vous l'avoue, dit Mme
Bonacieux ; mon intention йtait  de  faire prйvenir M.  de La Porte  par mon
mari, afin que M. de La Porte pыt nous dire prйcisйment ce qui s'йtait passй
au Louvre  depuis trois jours, et s'il n'y avait pas danger pour moi de  m'y
prйsenter.
     -- Mais moi, dit d'Artagnan, je puis aller prйvenir M. de La Porte.
     -- Sans doute ; seulement il n'y a qu'un malheur  : c'est qu'on connaоt
M. Bonacieux au Louvre et qu'on le laisserait  passer, lui,  tandis qu'on ne
vous connaоt pas, vous, et que l'on vous fermera la porte.
     -- Ah ! bah, dit d'Artagnan, vous avez bien а quelque guichet du Louvre
un concierge qui vous est dйvouй, et qui grвce а un mot d'ordre... "
     Mme Bonacieux regarda fixement le jeune homme.
     " Et  si je vous donnais ce mot  d'ordre,  dit-elle,  l'oublieriez-vous
aussitфt que vous vous en seriez servi ?
     -- Parole d'honneur, foi de gentilhomme ! dit d'Artagnan avec un accent
а la vйritй duquel il n'y avait pas а se tromper.
     --  Tenez, je  vous  crois ;  vous avez  l'air d'un brave  jeune homme,
d'ailleurs votre fortune est peut-кtre au bout de votre dйvouement.
     -- Je ferai sans promesse et de conscience tout ce  que je pourrai pour
servir le roi et кtre agrйable а la reine, dit d'Artagnan ; disposez donc de
moi comme d'un ami.
     -- Mais moi, oщ me mettrez-vous pendant ce temps-lа ?
     --  N'avez-vous pas une personne  chez laquelle  M. de La Porte  puisse
revenir vous prendre ?
     -- Non, je ne veux me fier а personne.
     -- Attendez, dit d'Artagnan  ;  nous sommes а  la  porte d'Athos.  Oui,
c'est cela.
     -- Qu'est-ce qu'Athos ?
     -- Un de mes amis.
     -- Mais s'il est chez lui et qu'il me voie ?
     -- Il n'y est pas, et j'emporterai la clef aprиs vous avoir fait entrer
dans son appartement.
     -- Mais s'il revient ?
     -- Il ne reviendra pas  ;  d'ailleurs on  lui dirait que j'ai amenй une
femme, et que cette femme est chez lui.
     -- Mais cela me compromettra trиs fort, savez-vous !
     --  Que vous importe ! on ne vous connaоt pas ; d'ailleurs nous  sommes
dans une situation а passer par-dessus quelques convenances !
     -- Allons donc chez votre ami. Oщ demeure-t-il ?
     -- Rue Fйrou, а deux pas d'ici.
     -- Allons. "
     Et  tous  deux  reprirent leur course. Comme l'avait  prйvu d'Artagnan,
Athos n'йtait  pas chez lui : il prit la clef, qu'on avait l'habitude de lui
donner comme а  un  ami  de la maison, monta l'escalier et  introduisit  Mme
Bonacieux   dans  le  petit  appartement  dont   nous  avons  dйjа  fait  la
description.
     " Vous кtes  chez vous, dit-il ; attendez, fermez la porte en dedans et
n'ouvrez а personne, а  moins que vous n'entendiez frapper trois coups ainsi
: tenez ; et il frappa trois fois : deux coups rapprochйs l'un de l'autre et
assez forts, un coup plus distant et plus lйger.
     --  C'est bien,  dit Mme  Bonacieux  ; maintenant, а mon  tour de  vous
donner mes instructions.
     -- J'йcoute.
     -- Prйsentez-vous au guichet du Louvre, du cфtй de la rue de l'Echelle,
et demandez Germain.
     -- C'est bien. Aprиs ?
     -- Il  vous demandera ce que  vous voulez, et alors vous lui  rйpondrez
par ces deux mots : Tours et Bruxelles. Aussitфt il se mettra а vos ordres.
     -- Et que lui ordonnerai-je ?
     -- D'aller chercher M. de La Porte, le valet de chambre de la reine.
     -- Et quand il l'aura йtй chercher et que M. de La Porte sera venu ?
     -- Vous me l'enverrez.
     -- C'est bien, mais oщ et comment vous reverrai-je ?
     -- Y tenez-vous beaucoup а me revoir ?
     -- Certainement.
     -- Eh bien, reposez-vous sur moi de ce soin, et soyez tranquille.
     -- Je compte sur votre parole.
     -- Comptez-y. "
     D'Artagnan salua  Mme Bonacieux en lui  lanзant le  coup d'oeil le plus
amoureux  qu'il  lui  fыt  possible  de  concentrer  sur sa charmante petite
personne, et  tandis qu'il  descendait l'escalier, il entendit  la porte  se
fermer derriиre lui а double tour. En deux bonds il fut au Louvre : comme il
entrait  au guichet de  l'Echelle, dix heures sonnaient. Tous les йvйnements
que nous venons de raconter s'йtaient succйdй en une demi-heure.
     Tout  s'exйcuta comme  l'avait annoncй  Mme  Bonacieux. Au  mot d'ordre
convenu, Germain s'inclina ; dix minutes  aprиs, La Porte йtait dans la loge
; en  deux  mots, d'Artagnan le mit  au fait  et  lui  indiqua  oщ йtait Mme
Bonacieux. La Porte s'assura par deux fois  de l'exactitude de l'adresse, et
partit en courant. Cependant, а peine eut-il fait dix pas, qu'il revint.
     " Jeune homme, dit-il а d'Artagnan, un conseil.
     -- Lequel ?
     -- Vous pourriez кtre inquiйtй pour ce qui vient de se passer.
     -- Vous croyez ?
     -- Oui.
     -- Avez-vous quelque ami dont la pendule retarde ?
     -- Eh bien ?
     -- Allez le  voir pour qu'il puisse tйmoigner que vous йtiez chez lui а
neuf heures et demie. En justice, cela s'appelle un alibi. "
     D'Artagnan trouva le conseil prudent ; il prit ses jambes а son cou, il
arriva chez M. de Trйville ; mais, au lieu de passer au salon avec  tout  le
monde, il demanda а entrer dans  son cabinet. Comme d'Artagnan йtait un  des
habituйs de l'hфtel, on ne fit aucune difficultй d'accйder а sa demande ; et
l'on alla prйvenir  M. de Trйville que son jeune compatriote, ayant  quelque
chose d'important  а  lui dire,  sollicitait une audience particuliиre. Cinq
minutes  aprиs, M. de Trйville demandait а d'Artagnan ce qu'il pouvait faire
pour son service et ce qui lui valait sa visite а une heure si avancйe.
     " Pardon, Monsieur  ! dit d'Artagnan, qui avait profitй du moment oщ il
йtait restй  seul pour retarder  l'horloge de trois quarts  d'heure  ;  j'ai
pensй que, comme il n'йtait  que neuf  heures vingt-cinq  minutes, il  йtait
encore temps de me prйsenter chez vous.
     -- Neuf heures vingt-cinq minutes ! s'йcria M. de Trйville en regardant
sa pendule ; mais c'est impossible !
     -- Voyez plutфt, Monsieur, dit d'Artagnan, voilа qui fait foi.
     -- C'est juste, dit M. de Trйville, j'aurais cru qu'il йtait plus tard.
Mais voyons, que me voulez-vous ? "
     Alors d'Artagnan fit а M. de Trйville une longue histoire sur la reine.
Il lui exposa les craintes qu'il avait conзues а l'йgard de Sa Majestй ;  il
lui raconta ce qu'il avait entendu dire  des projets du cardinal а l'endroit
de Buckingham, et tout cela avec  une tranquillitй  et un aplomb dont M.  de
Trйville fut d'autant mieux la dupe, que  lui-mкme, comme nous l'avons  dit,
avait  remarquй quelque chose de nouveau  entre  le cardinal, le roi  et  la
reine.
     A dix heures sonnant, d'Artagnan quitta M. de Trйville, qui le remercia
de ses renseignements, lui recommanda d'avoir toujours а coeur le service du
roi et de la reine, et qui rentra dans le salon. Mais, au bas de l'escalier,
d'Artagnan se  souvint  qu'il avait  oubliй sa canne  :  en consйquence,  il
remonta prйcipitamment, rentra dans le cabinet, d'un tour  de doigt remit la
pendule а son  heure,  pour  qu'on ne pыt  pas  s'apercevoir, le  lendemain,
qu'elle avait йtй dйrangйe, et sыr dйsormais qu'il y  avait  un  tйmoin pour
prouver son alibi, il descendit l'escalier et se trouva bientфt dans la rue.



CHAPITRE XI. L'INTRIGUE SE NOUE



     Sa visite faite а M. de Trйville, d'Artagnan prit, tout pensif, le plus
long pour rentrer chez lui.
     A  quoi  pensait  d'Artagnan,  qu'il  s'йcartait  ainsi  de  sa  route,
regardant les йtoiles du ciel, et tantфt soupirant, tantфt souriant ?
     Il pensait  а Mme Bonacieux.  Pour un  apprenti mousquetaire,  la jeune
femme йtait  presque une  idйalitй amoureuse. Jolie, mystйrieuse,  initiйe а
presque tous les secrets de  cour, qui reflйtaient tant de charmante gravitй
sur ses traits gracieux, elle йtait soupзonnйe de n'кtre  pas insensible, ce
qui  est  un  attrait  irrйsistible  pour  les  amants novices  ;  de  plus,
d'Artagnan  l'avait  dйlivrйe  des  mains  de  ces  dйmons qui  voulaient la
fouiller et la maltraiter, et cet important service avait йtabli  entre elle
et lui un  de ces sentiments de reconnaissance qui prennent si facilement un
plus tendre caractиre.
     D'Artagnan se  voyait  dйjа, tant les rкves marchent vite sur les ailes
de  l'imagination,  accostй  par un messager  de  la  jeune  femme  qui  lui
remettait quelque billet de rendez-vous, une chaоne d'or ou un diamant. Nous
avons dit que les  jeunes  cavaliers  recevaient sans  honte de  leur  roi ;
ajoutons qu'en ce temps de facile morale, ils n'avaient pas plus de vergogne
а l'endroit de  leurs maоtresses,  et que celles-ci  leur laissaient presque
toujours de prйcieux et durables souvenirs, comme si elles eussent essayй de
conquйrir la fragilitй de leurs sentiments par la soliditй de leurs dons.
     On faisait alors son chemin  par les femmes, sans en rougir. Celles qui
n'йtaient que  belles donnaient leur beautй,  et  de lа vient sans  doute le
proverbe, que la plus belle  fille du monde ne peut donner que ce qu'elle a.
Celles qui  йtaient riches donnaient en outre une partie de  leur argent, et
l'on  pourrait citer  bon  nombre  de  hйros  de cette  galante  йpoque  qui
n'eussent gagnй ni  leurs йperons d'abord, ni leurs batailles ensuite,  sans
la  bourse plus ou moins garnie  que leur  maоtresse attachait а  l'arзon de
leur selle.
     D'Artagnan  ne  possйdait  rien ;  l'hйsitation  du  provincial, vernis
lйger,  fleur  йphйmиre, duvet  de  la  pкche, s'йtait йvaporйe au  vent des
conseils peu orthodoxes  que les  trois mousquetaires donnaient  а leur ami.
D'Artagnan, suivant l'йtrange coutume du temps, se  regardait а  Paris comme
en  campagne, et  cela ni plus ni  moins que dans  les Flandres : l'Espagnol
lа-bas,  la   femme  ici.  C'йtait  partout  un  ennemi   а  combattre,  des
contributions а frapper.
     Mais, disons-le, pour le moment d'Artagnan йtait mы d'un sentiment plus
noble et plus dйsintйressй. Le mercier lui avait dit qu'il йtait riche ;  le
jeune homme avait pu deviner qu'avec un niais comme l'йtait M. Bonacieux, ce
devait кtre la femme qui tenait la clef de la bourse. Mais tout cela n'avait
influй  en  rien sur le sentiment produit  par la vue de Mme  Bonacieux,  et
l'intйrкt йtait restй а peu prиs йtranger а  ce commencement d'amour qui  en
avait йtй la suite. Nous disons : а peu prиs, car l'idйe qu'une jeune femme,
belle, gracieuse, spirituelle, est riche  en mкme  temps, n'фte  rien  а  ce
commencement d'amour, et tout au contraire le corrobore.
     Il y a dans l'aisance une foule de soins et de caprices aristocratiques
qui vont bien а la beautй. Un bas fin et blanc, une robe de soie, une guimpe
de dentelle, un joli soulier au pied, un frais ruban  sur la  tкte,  ne font
point jolie une femme  laide, mais font belle une femme jolie,  sans compter
les mains qui gagnent а tout  cela ; les mains, chez les femmes surtout, ont
besoin de rester oisives pour rester belles.
     Puis d'Artagnan, comme le sait bien le lecteur, auquel nous n'avons pas
cachй  l'йtat de  sa  fortune, d'Artagnan  n'йtait pas  un millionnaire ; il
espйrait bien le devenir un  jour, mais le temps  qu'il se  fixait  lui-mкme
pour  cet  heureux  changement  йtait  assez  йloignй.  En  attendant,  quel
dйsespoir que de  voir une femme qu'on aime dйsirer ces mille riens dont les
femmes composent leur bonheur, et de ne pouvoir lui donner ces mille riens !
Au moins, quand la femme est riche et que l'amant ne  l'est pas, ce qu'il ne
peut lui offrir elle se l'offre elle-mкme ; et quoique ce soit ordinairement
avec l'argent du  mari qu'elle se passe cette jouissance, il est rare que ce
soit а lui qu'en revienne la reconnaissance.
     Puis  d'Artagnan, disposй  а кtre  l'amant  le  plus  tendre,  йtait en
attendant un ami trиs dйvouй. Au milieu de ses projets amoureux sur la femme
du mercier, il n'oubliait pas les siens. La jolie Mme  Bonacieux йtait femme
а  promener dans  la plaine Saint-Denis  ou dans la foire  Saint- Germain en
compagnie d'Athos, de Porthos et d'Aramis, auxquels d'Artagnan  serait  fier
de montrer  une  telle conquкte. Puis, quand on a marchй longtemps, la  faim
arrive  ; d'Artagnan depuis  quelque temps avait remarquй cela. On ferait de
ces petits dоners charmants oщ l'on touche d'un cфtй la main d'un ami, et de
l'autre le pied d'une maоtresse. Enfin, dans les moments pressants, dans les
positions extrкmes, d'Artagnan serait le sauveur de ses amis.
     Et M. Bonacieux, que d'Artagnan avait  poussй dans les mains des sbires
en le  reniant bien haut  et а qui il avait promis tout  bas  de le sauver ?
Nous devons  avouer а  nos  lecteurs  que d'Artagnan  n'y songeait en aucune
faзon, ou que, s'il y songeait, c'йtait pour se  dire qu'il йtait bien oщ il
йtait, quelque  part  qu'il  fыt. L'amour est la plus йgoпste de  toutes les
passions.
     Cependant,  que nos  lecteurs se rassurent  : si d'Artagnan  oublie son
hфte ou fait semblant de l'oublier, sous  prйtexte  qu'il ne sait pas oщ  on
l'a conduit, nous ne  l'oublions pas, nous, et nous savons  oщ  il est. Mais
pour le moment, faisons comme le  Gascon  amoureux. Quant  au digne mercier,
nous reviendrons а lui plus tard.
     D'Artagnan, tout en rйflйchissant а ses futures amours, tout en parlant
а la nuit, tout en souriant aux йtoiles, remontait la rue du Cherche-Midi ou
Chasse-Midi,  ainsi qu'on l'appelait  alors.  Comme il se  trouvait dans  le
quartier d'Aramis, l'idйe  lui йtait  venue d'aller  faire une  visite а son
ami, pour lui donner quelques  explications sur les motifs qui  lui  avaient
fait  envoyer  Planchet  avec  invitation  de se  rendre immйdiatement а  la
souriciиre.  Or, si Aramis  s'йtait trouvй chez lui lorsque Planchet y йtait
venu,  il avait  sans aucun doute couru rue des Fossoyeurs, et n'y  trouvant
personne que ses deux  autres compagnons peut-кtre, ils n'avaient dы savoir,
ni les uns ni  les autres, ce que cela voulait dire. Ce dйrangement mйritait
donc une explication, voilа ce que disait tout haut d'Artagnan.
     Puis, tout bas, il  pensait que c'йtait pour lui une occasion de parler
de  la  jolie  petite Mme Bonacieux, dont son esprit, sinon son coeur, йtait
dйjа tout  plein.  Ce  n'est  pas а propos  d'un  premier  amour  qu'il faut
demander de la discrйtion.  Ce premier amour est accompagnй  d'une si grande
joie, qu'il faut que cette joie dйborde, sans cela elle vous йtoufferait.
     Paris depuis deux  heures йtait sombre et commenзait а se faire dйsert.
Onze heures sonnaient а toutes les  horloges du  faubourg Saint- Germain, il
faisait   un   temps   doux.  D'Artagnan  suivait  une   ruelle  situйe  sur
l'emplacement oщ passe aujourd'hui la rue  d'Assas, respirant les йmanations
embaumйes qui venaient avec le vent de la rue  de Vaugirard et qu'envoyaient
les jardins rafraоchis par la rosйe  du soir et par la  brise de la nuit. Au
loin rйsonnaient, assourdis  cependant  par de bons volets,  les chants  des
buveurs dans quelques cabarets  perdus dans la plaine. Arrivй au bout  de la
ruelle, d'Artagnan tourna а gauche. La maison qu'habitait Aramis se trouvait
situйe entre la rue Cassette et la rue Servandoni.
     D'Artagnan venait de dйpasser la rue Cassette et reconnaissait dйjа  la
porte de  la maison de  son  ami, enfouie sous un massif  de sycomores et de
clйmatites qui  formaient  un  vaste  bourrelet  au-dessus d'elle  lorsqu'il
aperзut quelque chose comme une ombre qui sortait de  la rue Servandoni.  Ce
quelque chose йtait  enveloppй  d'un manteau, et d'Artagnan crut d'abord que
c'йtait un homme ; mais, а la petitesse de la taille, а  l'incertitude de la
dйmarche, а l'embarras du pas, il reconnut bientфt une femme. De plus, cette
femme, comme si elle n'eыt pas йtй bien sыre de la maison qu'elle cherchait,
levait les yeux pour se reconnaоtre, s'arrкtait, retournait en arriиre, puis
revenait encore. D'Artagnan fut intriguй.
     " Si  j'allais lui  offrir mes  services ! pensa-t-il. A son allure, on
voit qu'elle est jeune ; peut-кtre jolie. Oh ! oui. Mais une femme qui court
les rues  а cette  heure ne sort guиre  que pour  aller rejoindre son amant.
Peste ! si j'allais  troubler les rendez-vous, ce  serait une mauvaise porte
pour entrer en relations. "
     Cependant, la jeune femme s'avanзait  toujours, comptant les maisons et
les  fenкtres. Ce n'йtait, au  reste, chose ni longue,  ni difficile. Il n'y
avait que  trois hфtels dans cette partie de la rue, et deux  fenкtres ayant
vue  sur  cette  rue  ; l'une  йtait celle d'un  pavillon  parallиle а celui
qu'occupait Aramis, l'autre йtait celle d'Aramis lui-mкme.
     " Pardieu ! se dit d'Artagnan, auquel la niиce du thйologien revenait а
l'esprit ; pardieu !  il serait drфle que cette colombe attardйe cherchвt la
maison de notre ami. Mais, sur mon вme, cela y ressemble fort. Ah ! mon cher
Aramis, pour cette fois, j'en veux avoir le coeur net. "
     Et d'Artagnan, se faisant le plus mince  qu'il  put,  s'abrita  dans le
cфtй le plus obscur de la rue, prиs d'un banc de pierre situй au  fond d'une
niche.
     La  jeune  femme continua de  s'avancer, car outre la  lйgиretй  de son
allure,  qui l'avait trahie,  elle  venait de faire entendre une petite toux
qui dйnonзait une voix des plus  fraоches. D'Artagnan  pensa que  cette toux
йtait un signal.
     Cependant, soit qu'on  eыt rйpondu а cette toux par un signe йquivalent
qui avait fixй les  irrйsolutions  de  la nocturne chercheuse, soit que sans
secours йtranger  elle  eыt  reconnu  qu'elle йtait  arrivйe  au bout  de sa
course, elle  s'approcha rйsolument  du volet d'Aramis  et  frappa  а  trois
intervalles йgaux avec son doigt recourbй.
     " C'est bien chez Aramis, murmura d'Artagnan. Ah ! Monsieur l'hypocrite
! je vous y prends а faire de la thйologie ! "
     Les  trois  coups  йtaient а peine frappйs,  que  la croisйe intйrieure
s'ouvrit et qu'une lumiиre parut а travers les vitres du volet.
     " Ah ! ah ! fit l'йcouteur non  pas aux portes, mais aux fenкtres, ah !
la  visite йtait  attendue. Allons, le volet va s'ouvrir et la  dame entrera
par escalade. Trиs bien ! "
     Mais, au grand йtonnement de d'Artagnan, le volet resta fermй. De plus,
la  lumiиre qui avait  flamboyй un instant, disparut, et  tout  rentra  dans
l'obscuritй.
     D'Artagnan  pensa  que  cela ne  pouvait durer  ainsi,  et  continua de
regarder de tous ses yeux et d'йcouter de toutes ses oreilles.
     Il  avait raison  : au  bout  de  quelques secondes,  deux  coups  secs
retentirent dans l'intйrieur.
     La jeune femme  de  la rue rйpondit  par  un  seul coup,  et  le  volet
s'entrouvrit.
     On juge si d'Artagnan regardait et йcoutait avec aviditй.
     Malheureusement,  la  lumiиre  avait  йtй  transportйe  dans  un  autre
appartement. Mais les yeux du  jeune homme  s'йtaient  habituйs  а la  nuit.
D'ailleurs les  yeux  des Gascons ont,  а  ce qu'on assure, comme  ceux  des
chats, la propriйtй de voir pendant la nuit.
     D'Artagnan vit donc que la jeune  femme  tirait de sa  poche  un  objet
blanc qu'elle dйploya vivement et qui prit la forme d'un mouchoir. Cet objet
dйployй, elle en fit remarquer le coin а son interlocuteur.
     Cela rappela  а d'Artagnan ce  mouchoir qu'il avait trouvй aux pieds de
Mme Bonacieux, lequel lui avait  rappelй celui qu'il avait trouvй  aux pieds
d'Aramis.
     " Que diable pouvait donc signifier ce mouchoir ? "
     Placй  oщ il йtait, d'Artagnan ne pouvait voir le visage d'Aramis, nous
disons d'Aramis, parce que le jeune homme ne faisait aucun  doute que ce fыt
son ami  qui  dialoguвt de  l'intйrieur  avec la dame de  l'extйrieur  ;  la
curiositй l'emporta donc sur la prudence, et,  profitant de la prйoccupation
dans laquelle la vue du mouchoir paraissait plonger les deux personnages que
nous avons mis en scиne, il sortit de sa cachette, et prompt comme l'йclair,
mais йtouffant le  bruit  de ses  pas, il  alla se coller  а un  angle de la
muraille, d'oщ  son oeil  pouvait parfaitement  plonger dans l'intйrieur  de
l'appartement d'Aramis.
     Arrivй lа,  d'Artagnan  pensa jeter un cri de surprise : ce n'йtait pas
Aramis qui causait avec la nocturne visiteuse, c'йtait une femme. Seulement,
d'Artagnan y voyait assez  pour reconnaоtre la forme de ses  vкtements, mais
pas assez pour distinguer ses traits.
     Au mкme  instant, la femme de l'appartement tira un second  mouchoir de
sa  poche,  et l'йchangea avec  celui qu'on venait  de  lui  montrer.  Puis,
quelques  mots  furent prononcйs entre  les deux femmes. Enfin  le  volet se
referma ; la femme qui se trouvait а l'extйrieur de la  fenкtre se retourna,
et vint passer а quatre pas de d'Artagnan en abaissant la coiffe de sa mante
; mais la  prйcaution  avait  йtй  prise  trop tard,  d'Artagnan  avait dйjа
reconnu Mme Bonacieux.
     Mme  Bonacieux ! Le  soupзon que  c'йtait elle  lui avait dйjа traversй
l'esprit quand  elle  avait  tirй le  mouchoir de  sa  poche  ;  mais quelle
probabilitй que Mme Bonacieux, qui avait envoyй chercher M. de La Porte pour
se faire reconduire par lui au Louvre, courыt les rues de Paris seule а onze
heures et demie du soir, au risque de se faire enlever une seconde fois ?
     Il fallait donc que ce fыt pour une affaire bien importante ; et quelle
est l'affaire importante d'une femme de vingt-cinq ans ? L'amour.
     Mais йtait-ce pour son compte ou  pour le compte d'une  autre  personne
qu'elle s'exposait  а  de semblables hasards  ? Voilа ce que se  demandait а
lui-mкme  le  jeune  homme, que le dйmon  de la jalousie mordait au coeur ni
plus ni moins qu'un amant en titre.
     Il y avait, au  reste, un moyen bien simple de s'assurer oщ  allait Mme
Bonacieux  : c'йtait de la suivre. Ce moyen йtait si simple, que  d'Artagnan
l'employa tout naturellement et d'instinct.
     Mais, а la vue du jeune homme qui se dйtachait de la muraille comme une
statue  de sa  niche, et au bruit des pas qu'elle entendit retentir derriиre
elle, Mme Bonacieux jeta un petit cri et s'enfuit.
     D'Artagnan courut aprиs elle. Ce n'йtait  pas une  chose difficile pour
lui que de rejoindre une femme embarrassйe dans son manteau. Il la rejoignit
donc au tiers de la rue  dans  laquelle elle s'йtait engagйe. La malheureuse
йtait йpuisйe, non pas  de fatigue, mais de terreur, et quand d'Artagnan lui
posa la main sur l'йpaule, elle  tomba  sur  un genou en  criant d'une  voix
йtranglйe :
     " Tuez-moi si vous voulez, mais vous ne saurez rien. "
     D'Artagnan la releva en lui passant  le bras autour de la taille ; mais
comme il sentait а son poids qu'elle йtait  sur le  point de se trouver mal,
il  s'empressa  de  la rassurer  par des protestations  de  dйvouement.  Ces
protestations  n'йtaient   rien  pour  Mme  Bonacieux  ;  car  de  pareilles
protestations peuvent se faire avec les plus mauvaises intentions du monde ;
mais  la voix йtait tout. La jeune femme crut  reconnaоtre le  son  de cette
voix : elle rouvrit  les yeux, jeta un regard sur l'homme qui lui avait fait
si grand-peur, et, reconnaissant d'Artagnan, elle poussa un cri de joie.
     " Oh ! c'est vous, c'est vous ! dit-elle ; merci, mon Dieu !
     -- Oui, c'est moi, dit d'Artagnan, moi que Dieu  a envoyй  pour veiller
sur vous.
     -- Etait-ce  dans cette intention que vous me suiviez ? "  demanda avec
un sourire plein  de coquetterie  la jeune femme, dont le  caractиre un  peu
railleur reprenait  le dessus, et  chez laquelle toute crainte avait disparu
du moment oщ elle avait reconnu un ami dans celui qu'elle avait pris pour un
ennemi.
     "  Non, dit  d'Artagnan, non, je l'avoue  ; c'est le hasard qui m'a mis
sur votre route ; j'ai vu une femme frapper а la fenкtre d'un de mes amis...
     -- D'un de vos amis ? interrompit Mme Bonacieux.
     -- Sans doute ; Aramis est de mes meilleurs amis.
     -- Aramis ! qu'est-ce que cela ?
     -- Allons donc ! allez-vous me dire que vous ne connaissez pas Aramis ?
     -- C'est la premiиre fois que j'entends prononcer ce nom.
     -- C'est donc la premiиre fois que vous venez а cette maison ?
     -- Sans doute.
     -- Et vous ne saviez pas qu'elle fыt habitйe par un jeune homme ?
     -- Non.
     -- Par un mousquetaire ?
     -- Nullement.
     -- Ce n'est donc pas lui que vous veniez chercher ?
     -- Pas le moins du  monde. D'ailleurs, vous l'avez bien vu, la personne
а qui j'ai parlй est une femme.
     -- C'est vrai ; mais cette femme est des amies d'Aramis.
     -- Je n'en sais rien.
     -- Puisqu'elle loge chez lui.
     -- Cela ne me regarde pas.
     -- Mais qui est-elle ?
     -- Oh ! cela n'est point mon secret.
     --  Chиre  Madame Bonacieux, vous кtes charmante  ; mais en  mкme temps
vous кtes la femme la plus mystйrieuse...
     -- Est-ce que je perds а cela ?
     -- Non ; vous кtes, au contraire, adorable.
     -- Alors, donnez-moi le bras.
     -- Bien volontiers. Et maintenant ?
     -- Maintenant, conduisez-moi.
     -- Oщ cela ?
     -- Oщ je vais.
     -- Mais oщ allez-vous ?
     -- Vous le verrez, puisque vous me laisserez а la porte.
     -- Faudra-t-il vous attendre ?
     -- Ce sera inutile.
     -- Vous reviendrez donc seule ?
     -- Peut-кtre oui, peut-кtre non.
     -- Mais la personne qui vous accompagnera ensuite sera-t-elle un homme,
sera-t-elle une femme ?
     -- Je n'en sais rien encore.
     -- Je le saurai bien, moi !
     -- Comment cela ?
     -- Je vous attendrai pour vous voir sortir.
     -- En ce cas, adieu !
     -- Comment cela ?
     -- Je n'ai pas besoin de vous.
     -- Mais vous aviez rйclamй...
     -- L'aide d'un gentilhomme, et non la surveillance d'un espion.
     -- Le mot est un peu dur !
     -- Comment appelle-t-on ceux qui suivent les gens malgrй eux ?
     -- Des indiscrets.
     -- Le mot est trop doux.
     --  Allons, Madame,  je  vois  bien qu'il  faut faire tout  ce que vous
voulez.
     -- Pourquoi vous кtre privй du mйrite de le faire tout de suite ?
     -- N'y en a-t-il donc aucun а se repentir ?
     -- Et vous repentez-vous rйellement ?
     -- Je n'en sais  rien moi-mкme. Mais ce que je sais, c'est que  je vous
promets  de  faire  tout  ce  que  vous  voudrez  si  vous me  laissez  vous
accompagner jusqu'oщ vous allez.
     -- Et vous me quitterez aprиs ?
     -- Oui.
     -- Sans m'йpier а ma sortie ?
     -- Non.
     -- Parole d'honneur ?
     -- Foi de gentilhomme !
     -- Prenez mon bras et marchons alors. "
     D'Artagnan offrit son  bras а Mme Bonacieux, qui s'y  suspendit, moitiй
rieuse, moitiй  tremblante,  et tous  deux gagnиrent le haut de la rue de La
Harpe. Arrivйe lа, la jeune femme parut hйsiter, comme elle  avait dйjа fait
dans  la rue de  Vaugirard.  Cependant, а  de certains signes,  elle  sembla
reconnaоtre une porte ; et s'approchant de cette porte :
     " Et maintenant, Monsieur, dit-elle, c'est ici que j'ai affaire ; mille
fois merci  de votre honorable compagnie, qui m'a sauvйe de tous les dangers
auxquels, seule, j'eusse йtй exposйe. Mais le moment est venu de tenir votre
parole : je suis arrivйe а ma destination.
     -- Et vous n'aurez plus rien а craindre en revenant ?
     -- Je n'aurai а craindre que les voleurs.
     -- N'est-ce donc rien ?
     -- Que pourraient-ils me prendre ? je n'ai pas un denier sur moi.
     -- Vous oubliez ce beau mouchoir brodй, armoriй.
     -- Lequel ?
     --  Celui  que j'ai trouvй а vos pieds  et que  j'ai  remis  dans votre
poche.
     --  Taisez-vous,  taisez-vous, malheureux  !  s'йcria  la jeune  femme,
voulez-vous me perdre ?
     -- Vous voyez bien qu'il y a encore du danger pour vous, puisqu'un seul
mot vous fait trembler, et que vous avouez que, si on entendait ce mot, vous
seriez perdue. Ah  ! tenez, Madame, s'йcria  d'Artagnan en lui saisissant la
main  et  la couvrant d'un  ardent regard,  tenez !  soyez  plus  gйnйreuse,
confiez-vous а moi ; n'avez-vous donc pas lu dans mes yeux  qu'il  n'y a que
dйvouement et sympathie dans mon coeur ?
     -- Si fait, rйpondit Mme Bonacieux ; aussi demandez-moi mes secrets, et
je vous les dirai ; mais ceux des autres, c'est autre chose.
     -- C'est bien, dit d'Artagnan, je les dйcouvrirai ; puisque ces secrets
peuvent avoir  une  influence  sur  votre  vie,  il  faut  que  ces  secrets
deviennent les miens.
     -- Gardez-vous-en bien,  s'йcria la jeune femme avec un sйrieux qui fit
frissonner  d'Artagnan malgrй lui. Oh  ! ne vous mкlez en rien  de ce qui me
regarde, ne cherchez  point а m'aider dans  ce que j'accomplis ; et cela, je
vous le  demande au nom  de l'intйrкt que je vous inspire, au nom du service
que vous m'avez rendu, et que je n'oublierai de ma vie. Croyez bien plutфt а
ce que je vous dis. Ne vous occupez plus de moi, je n'existe plus pour vous,
que ce soit comme si vous ne m'aviez jamais vue.
     --  Aramis  doit-il en  faire autant  que moi,  Madame ? dit d'Artagnan
piquй.
     --  Voilа  dйjа deux ou  trois  fois que  vous avez  prononcй  ce  nom,
Monsieur, et cependant je vous ai dit que je ne le connaissais pas.
     -- Vous  ne  connaissez  pas  l'homme  au  volet  duquel  vous avez йtй
frapper. Allons donc, Madame ! vous me croyez par trop crйdule, aussi !
     --  Avouez que  c'est  pour me faire  parler  que  vous  inventez cette
histoire, et que vous crйez ce personnage.
     -- Je n'invente rien, Madame, je ne crйe rien, je dis l'exacte vйritй.
     -- Et vous dites qu'un de vos amis demeure dans cette maison ?
     -- Je le dis et je le rйpиte pour  la  troisiиme fois, cette maison est
celle qu'habite mon ami, et cet ami est Aramis.
     --  Tout  cela  s'йclaircira  plus  tard,  murmura  la  jeune  femme  :
maintenant, Monsieur, taisez-vous.
     -- Si vous  pouviez voir  mon  coeur  tout а dйcouvert, dit d'Artagnan,
vous y liriez  tant de curiositй,  que vous  auriez pitiй  de moi,  et  tant
d'amour, que vous satisferiez а l'instant  mкme ma curiositй. On n'a rien  а
craindre de ceux qui vous aiment.
     --  Vous parlez  bien vite d'amour,  Monsieur  ! dit la  jeune femme en
secouant la tкte.
     -- C'est que l'amour m'est venu vite et pour  la premiиre fois,  et que
je n'ai pas vingt ans. "
     La jeune femme le regarda а la dйrobйe.
     " Ecoutez,  je  suis dйjа sur  la trace, dit d'Artagnan.  Il y a  trois
mois, j'ai manquй avoir un duel avec  Aramis pour un mouchoir pareil а celui
que vous avez  montrй а cette femme  qui йtait  chez  lui, pour  un mouchoir
marquй de la mкme maniиre, j'en suis sыr.
     -- Monsieur,  dit  la  jeune femme, vous me fatiguez fort,  je vous  le
jure, avec ces questions.
     -- Mais vous, si prudente, Madame, songez-y, si vous йtiez arrкtйe avec
ce mouchoir, et que ce mouchoir fыt saisi, ne seriez-vous pas compromise ?
     -- Pourquoi cela, les initiales ne sont-elles pas les miennes : C. B. ,
Constance Bonacieux ?
     -- Ou Camille de Bois-Tracy.
     --  Silence,  Monsieur,  encore  une  fois  silence ! Ah !  puisque les
dangers que je cours pour moi-mкme  ne vous arrкtent pas, songez  а ceux que
vous pouvez courir, vous !
     -- Moi ?
     --  Oui, vous. Il y a danger de la prison, il y a danger de la vie а me
connaоtre.
     -- Alors, je ne vous quitte plus.
     --  Monsieur,  dit  la jeune femme  suppliant  et  joignant les  mains,
Monsieur, au nom du Ciel, au nom  de l'honneur d'un  militaire, au nom de la
courtoisie d'un gentilhomme, йloignez-vous  ; tenez, voilа minuit qui sonne,
c'est l'heure oщ l'on m'attend.
     -- Madame, dit le jeune homme en s'inclinant, je ne sais rien refuser а
qui me demande ainsi ; soyez contente, je m'йloigne.
     -- Mais vous ne me suivrez pas, vous ne m'йpierez pas ?
     -- Je rentre chez moi а l'instant.
     --  Ah  ! je le savais bien, que vous  йtiez un brave  jeune homme  ! "
s'йcria  Mme Bonacieux en lui tendant une main et en posant l'autre  sur  le
marteau d'une petite porte presque perdue dans la muraille.
     -- D'Artagnan saisit la main qu'on lui tendait et la baisa ardemment.
     "  Ah ! j'aimerais mieux ne vous avoir jamais  vue, s'йcria  d'Artagnan
avec cette brutalitй naпve que  les femmes prйfиrent  souvent aux affйteries
de la  politesse, parce  qu'elle  dйcouvre  le  fond de la pensйe et qu'elle
prouve que le sentiment l'emporte sur la raison.
     --  Eh bien, reprit Mme Bonacieux d'une voix presque caressante,  et en
serrant la main de d'Artagnan qui n'avait pas abandonnй la sienne ; Eh bien,
je n'en dirai pas autant que vous : ce qui est perdu pour aujourd'hui  n'est
pas perdu pour l'avenir. Qui sait si, lorsque je serai dйliйe un jour, je ne
satisferai pas votre curiositй ?
     -- Et faites-vous la mкme promesse а mon  amour ? s'йcria d'Artagnan au
comble de la joie.
     --  Oh ! de ce cфtй,  je ne  veux  point  m'engager,  cela dйpendra des
sentiments que vous saurez m'inspirer.
     -- Ainsi, aujourd'hui, Madame...
     -- Aujourd'hui, Monsieur, je n'en suis encore qu'а la reconnaissance.
     -- Ah ! vous кtes trop charmante,  dit  d'Artagnan  avec  tristesse, et
vous abusez de mon amour.
     -- Non, j'use de votre  gйnйrositй,  voilа tout. Mais, croyez-le  bien,
avec certaines gens tout se retrouve.
     -- Oh ! vous  me rendez le plus heureux des hommes. N'oubliez pas cette
soirйe, n'oubliez pas cette promesse.
     -- Soyez  tranquille,  en  temps et lieu je  me souviendrai de tout. Eh
bien, partez donc, partez, au nom du  Ciel ! On m'attendait  а minuit juste,
et je suis en retard.
     -- De cinq minutes.
     --  Oui  ; mais  dans  certaines circonstances, cinq  minutes sont cinq
siиcles.
     -- Quand on aime.
     -- Eh bien, qui vous dit que je n'ai pas affaire а un amoureux ?
     -- C'est un homme qui vous attend ? s'йcria d'Artagnan, un homme !
     --  Allons, voilа la discussion qui  va recommencer, fit Mme  Bonacieux
avec   un  demi-sourire  qui   n'йtait  pas  exempt  d'une  certaine  teinte
d'impatience.
     --  Non, non, je m'en  vais, je pars ; je crois  en vous, je veux avoir
tout le mйrite de mon  dйvouement, ce dйvouement  dыt-il кtre une stupiditй.
Adieu, Madame, adieu ! "
     Et comme s'il ne se fыt senti la force de se  dйtacher de la main qu'il
tenait  que  par une  secousse, il  s'йloigna  tout  courant, tandis que Mme
Bonacieux frappait,  comme  au volet, trois coups lents et rйguliers ; puis,
arrivй а  l'angle de  la rue, il se retourna  : la porte s'йtait ouverte  et
refermйe, la jolie merciиre avait disparu.
     D'Artagnan  continua son chemin,  il avait  donnй sa  parole  de ne pas
йpier Mme Bonacieux,  et sa vie eыt-elle dйpendu de l'endroit oщ elle allait
se rendre,  ou  de la personne  qui  devait l'accompagner, d'Artagnan serait
rentrй chez lui,  puisqu'il avait dit qu'il y rentrait. Cinq minutes  aprиs,
il йtait dans la rue des Fossoyeurs.
     " Pauvre Athos, disait-il, il ne saura pas ce que cela veut dire. Il se
sera endormi en m'attendant, ou il sera retournй chez lui, et en rentrant il
aura appris qu'une femme  y йtait venue.  Une femme chez Athos ! Aprиs tout,
continua d'Artagnan, il y en avait bien une chez  Aramis. Tout cela est fort
йtrange, et je serais bien curieux de savoir comment cela finira.
     -- Mal, Monsieur, mal " , rйpondit une voix que le jeune homme reconnut
pour celle de Planchet ; car tout en monologuant tout haut, а la maniиre des
gens  trиs prйoccupйs, il s'йtait engagй dans  l'allйe  au fond de  laquelle
йtait l'escalier qui conduisait а sa chambre.
     " Comment,  mal  ? que  veux-tu dire, imbйcile  ?  demanda  d'Artagnan,
qu'est-il donc arrivй ?
     -- Toutes sortes de malheurs.
     -- Lesquels ?
     -- D'abord M. Athos est arrкtй.
     -- Arrкtй ! Athos ! arrкtй ! pourquoi ?
     -- On l'a trouvй chez vous ; on l'a pris pour vous.
     -- Et par qui a-t-il йtй arrкtй ?
     -- Par la garde  qu'ont йtй chercher les hommes noirs que vous avez mis
en fuite.
     -- Pourquoi  ne s'est-il pas  nommй ?  pourquoi  n'a-t-il pas dit qu'il
йtait йtranger а cette affaire ?
     -- Il s'en est bien gardй, Monsieur ; il s'est au contraire approchй de
moi et m'a dit : " C'est ton maоtre qui a besoin de sa libertй en ce moment,
et non  pas moi, puisqu'il  sait tout et que je ne  sais rien.  On le croira
arrкtй, et  cela  lui donnera du  temps  ; dans trois jours  je dirai qui je
suis, et il faudra bien qu'on me fasse sortir. "
     -- Bravo, Athos ! noble coeur, murmura d'Artagnan, je le reconnais bien
lа ! Et qu'ont fait les sbires ?
     -- Quatre l'ont emmenй je ne sais oщ, а la Bastille ou au Fort-l'Evкque
; deux sont restйs avec les hommes noirs, qui ont fouillй partout et qui ont
pris tous les papiers.  Enfin les deux  derniers,  pendant cette expйdition,
montaient  la garde а la  porte  ; puis,  quand  tout  a  йtй fini, ils sont
partis, laissant la maison vide et tout ouvert.
     -- Et Porthos et Aramis ?
     -- Je ne les avais pas trouvйs, ils ne sont pas venus.
     -- Mais ils peuvent venir  d'un  moment а l'autre,  car tu leur as fait
dire que je les attendais ?
     -- Oui, Monsieur.
     -- Eh bien, ne bouge pas d'ici ; s'ils viennent, prйviens-les de ce qui
m'est arrivй, qu'ils m'attendent au cabaret  de  la Pomme  de Pin ; ici il y
aurait danger, la maison peut кtre espionnйe. Je  cours chez M.  de Trйville
pour lui annoncer tout cela, et je les y rejoins.
     -- C'est bien, Monsieur, dit Planchet.
     -- Mais tu resteras, tu  n'auras  pas peur ! dit d'Artagnan en revenant
sur ses pas pour recommander le courage а son laquais.
     -- Soyez tranquille, Monsieur, dit Planchet, vous ne me  connaissez pas
encore ;  je  suis brave  quand je  m'y  mets,  allez ; c'est le tout de m'y
mettre ; d'ailleurs je suis Picard.
     -- Alors, c'est convenu, dit d'Artagnan, tu te fais tuer plutфt  que de
quitter ton poste.
     -- Oui, Monsieur,  et  il n'y  a rien que  je ne fasse  pour  prouver а
Monsieur que je lui suis attachй. "
     "  Bon, dit en lui-mкme  d'Artagnan, il paraоt que la mйthode que  j'ai
employйe а l'йgard de ce garзon est dйcidйment la  bonne : j'en userai  dans
l'occasion. "
     Et  de  toute  la  vitesse  de  ses  jambes, dйjа quelque peu fatiguйes
cependant par les courses de la journйe, d'Artagnan  se dirigea vers la  rue
du Colombier.
     M. de  Trйville n'йtait point а son hфtel ; sa compagnie йtait de garde
au Louvre ; il йtait au Louvre avec sa compagnie.
     Il  fallait arriver jusqu'а M. de Trйville ;  il  йtait important qu'il
fыt prйvenu de ce qui  se passait. D'Artagnan rйsolut d'essayer  d'entrer au
Louvre. Son costume  de garde dans la compagnie de M. des Essarts lui devait
кtre un passeport.
     Il descendit  donc la rue des Petits-Augustins, et remonta le quai pour
prendre le Pont-Neuf. Il avait  eu un instant l'idйe de passer le bac ; mais
en arrivant au bord de  l'eau, il avait machinalement introduit sa main dans
sa poche et s'йtait aperзu qu'il n'avait pas de quoi payer le passeur.
     Comme il arrivait а la hauteur de la rue Guйnйgaud, il vit dйboucher de
la  rue  Dauphine un  groupe  composй de deux  personnes et dont l'allure le
frappa.
     Les deux personnes qui composaient le groupe йtaient : l'un, un homme ;
l'autre, une femme.
     La femme avait  la tournure de Mme Bonacieux, et l'homme  ressemblait а
s'y mйprendre а Aramis.
     En outre, la femme avait cette mante noire que d'Artagnan voyait encore
se dessiner sur le volet de la rue de Vaugirard et sur la porte de la rue de
La Harpe.
     De plus, l'homme portait l'uniforme des mousquetaires.
     Le capuchon  de la femme йtait rabattu, l'homme tenait son mouchoir sur
son  visage  ;  tous deux,  cette  double prйcaution l'indiquait, tous  deux
avaient donc intйrкt а n'кtre point reconnus.
     Ils  prirent  le  pont  :  c'йtait le  chemin  de  d'Artagnan,  puisque
d'Artagnan se rendait au Louvre ; d'Artagnan les suivit.
     D'Artagnan  n'avait pas fait  vingt pas, qu'il fut  convaincu que cette
femme, c'йtait Mme Bonacieux, et que cet homme, c'йtait Aramis.
     Il sentit  а  l'instant  mкme  tous  les  soupзons de  la jalousie  qui
s'agitaient dans son coeur.
     Il йtait doublement trahi et par son ami et par celle qu'il aimait dйjа
comme  une maоtresse. Mme  Bonacieux lui avait jurй ses grands dieux qu'elle
ne connaissait pas Aramis,  et un quart d'heure aprиs qu'elle lui avait fait
ce serment, il la retrouvait au bras d'Aramis.
     D'Artagnan  ne  rйflйchit  pas  seulement qu'il  connaissait  la  jolie
merciиre depuis trois heures seulement, qu'elle ne lui devait rien qu'un peu
de  reconnaissance  pour  l'avoir  dйlivrйe des  hommes noirs  qui voulaient
l'enlever, et qu'elle ne lui avait rien promis. Il se regarda comme un amant
outragй,  trahi, bafouй ; le sang et la  colиre lui montиrent  au visage, il
rйsolut de tout йclaircir.
     La  jeune  femme  et  le  jeune homme  s'йtaient aperзus qu'ils йtaient
suivis, et  ils  avaient  doublй  le  pas. D'Artagnan  prit sa  course,  les
dйpassa,  puis  revint sur  eux au moment  oщ  ils se  trouvaient devant  la
Samaritaine,  йclairйe par  un  rйverbиre  qui projetait sa  lueur sur toute
cette partie du pont.
     D'Artagnan s'arrкta devant eux, et ils s'arrкtиrent devant lui.
     " Que voulez-vous,  Monsieur ? demanda le mousquetaire en reculant d'un
pas et  avec  un  accent  йtranger qui  prouvait  а d'Artagnan qu'il s'йtait
trompй dans une partie de ses conjectures.
     -- Ce n'est pas Aramis ! s'йcria-t-il.
     -- Non, Monsieur, ce n'est point Aramis, et а votre exclamation je vois
que vous m'avez pris pour un autre, et je vous pardonne.
     -- Vous me pardonnez ! s'йcria d'Artagnan.
     -- Oui, rйpondit l'inconnu.  Laissez-moi donc passer,  puisque ce n'est
pas а moi que vous avez affaire.
     -- Vous avez raison, Monsieur,  dit d'Artagnan, ce n'est pas а vous que
j'ai affaire, c'est а Madame.
     -- A Madame ! vous ne la connaissez pas, dit l'йtranger.
     -- Vous vous trompez, Monsieur, je la connais.
     -- Ah ! fit Mme Bonacieux d'un ton de reproche ; ah, Monsieur ! j'avais
votre parole de  militaire  et votre foi de gentilhomme ; j'espйrais pouvoir
compter dessus.
     -- Et moi, Madame, dit d'Artagnan embarrassй, vous m'aviez promis...
     -- Prenez mon bras, Madame, dit l'йtranger, et continuons notre chemin.
"
     Cependant  d'Artagnan, йtourdi,  atterrй, anйanti  par tout ce qui  lui
arrivait, restait debout et les bras  croisйs devant le mousquetaire et  Mme
Bonacieux.
     Le mousquetaire  fit  deux  pas  en avant et йcarta d'Artagnan avec  la
main.
     D'Artagnan fit un bond en arriиre et tira son йpйe.
     En  mкme  temps et avec  la rapiditй de  l'йclair,  l'inconnu  tira  la
sienne.
     " Au nom du Ciel, Milord ! s'йcria Mme Bonacieux en se jetant entre les
combattants et prenant les йpйes а pleines mains.
     -- Milord  ! s'йcria  d'Artagnan illuminй d'une idйe subite,  Milord  !
pardon, Monsieur ; mais est-ce que vous seriez...
     -- Milord  duc  de Buckingham,  dit Mme  Bonacieux  а  demi-voix  ;  et
maintenant vous pouvez nous perdre tous.
     -- Milord, Madame, pardon, cent fois pardon ; mais je l'aimais, Milord,
et  j'йtais  jaloux  ;  vous  savez  ce  que  c'est  que  d'aimer,  Milord ;
pardonnez-moi, et dites-moi comment je puis me faire tuer pour Votre Grвce.
     --  Vous  кtes  un  brave  jeune  homme, dit  Buckingham  en  tendant а
d'Artagnan une  main que celui-ci serra respectueusement ; vous m'offrez vos
services, je les accepte ; suivez-nous а vingt pas jusqu'au Louvre  ;  et si
quelqu'un nous йpie, tuez-le ! "
     D'Artagnan  mit  son  йpйe  nue sous  son bras, laissa  prendre  а  Mme
Bonacieux et au duc vingt pas d'avance et les suivit,  prкt  а exйcuter а la
lettre les instructions du noble et йlйgant ministre de Charles Ier.
     Mais heureusement le jeune sйide n'eut aucune occasion de donner au duc
cette preuve  de son  dйvouement, et la jeune femme et le  beau mousquetaire
rentrиrent au Louvre par le guichet de l'Echelle sans avoir йtй inquiйtйs.
     Quant а d'Artagnan, il se rendit aussitфt au cabaret de la Pomme de Pin
, oщ il trouva Porthos et Aramis qui l'attendaient.
     Mais, sans  leur donner  d'autre  explication sur  le dйrangement qu'il
leur  avait  causй, il  leur  dit qu'il  avait terminй  seul l'affaire  pour
laquelle il  avait  cru  un instant avoir  besoin de leur  intervention.  Et
maintenant,  emportйs que nous sommes  par  notre  rйcit, laissons nos trois
amis rentrer chacun chez soi, et suivons, dans les dйtours du Louvre, le duc
de Buckingham et son guide.



CHAPITRE XII. GEORGES VILLIERS, DUC DE BUCKINGHAM



     Madame Bonacieux  et le duc entrиrent  au Louvre sans difficultй ;  Mme
Bonacieux  йtait  connue  pour  appartenir  а  la  reine  ; le  duc  portait
l'uniforme des mousquetaires de M. de Trйville, qui, comme nous l'avons dit,
йtait de garde ce soir-lа. D'ailleurs Germain йtait dans les  intйrкts de la
reine,  et si  quelque chose arrivait, Mme  Bonacieux serait accusйe d'avoir
introduit son amant au Louvre, voilа tout ; elle prenait sur elle le crime :
sa rйputation йtait perdue, il est vrai, mais de quelle valeur йtait dans le
monde la rйputation d'une petite merciиre ?
     Une fois entrйs dans l'intйrieur  de la cour, le duc et  la jeune femme
suivirent le pied de la muraille pendant l'espace d'environ vingt-cinq pas ;
cet  espace  parcouru, Mme Bonacieux  poussa  une  petite  porte de service,
ouverte le jour, mais ordinairement fermйe la nuit ;  la porte  cйda ;  tous
deux  entrиrent  et  se  trouvиrent  dans  l'obscuritй,  mais  Mme Bonacieux
connaissait tous les tours et dйtours de  cette partie du  Louvre,  destinйe
aux gens de la suite. Elle referma les portes derriиre elle, prit le duc par
la main, fit  quelques pas en tвtonnant, saisit une rampe, toucha du pied un
degrй, et commenзa de monter un escalier :  le duc compta deux йtages. Alors
elle  prit а  droite,  suivit un  long corridor, redescendit un  йtage,  fit
quelques pas encore, introduisit une clef dans une serrure, ouvrit une porte
et poussa le  duc  dans un appartement йclairй seulement  par une  lampe  de
nuit, en disant : "  Restez ici, Milord duc, on va venir. " Puis elle sortit
par  la mкme  porte,  qu'elle ferma а la clef, de sorte que le duc se trouva
littйralement prisonnier.
     Cependant, tout  isolй qu'il se trouvait, il faut le  dire,  le duc  de
Buckingham n'йprouva pas  un instant de crainte ;  un des cфtйs saillants de
son caractиre  йtait  la  recherche de l'aventure  et l'amour du romanesque.
Brave, hardi, entreprenant, ce  n'йtait pas  la premiиre fois qu'il risquait
sa  vie dans  de  pareilles  tentatives  ; il  avait  appris que ce prйtendu
message d'Anne d'Autriche, sur la foi duquel il йtait venu а Paris, йtait un
piиge, et au lieu de regagner l'Angleterre, il avait, abusant de la position
qu'on lui avait faite,  dйclarй  а la  reine  qu'il  ne  partirait  pas sans
l'avoir vue. La reine  avait  positivement refusй d'abord,  puis enfin  elle
avait craint que  le  duc, exaspйrй, ne  fоt  quelque folie. Dйjа elle йtait
dйcidйe а le recevoir et а le  supplier de partir aussitфt, lorsque, le soir
mкme de cette dйcision, Mme Bonacieux, qui йtait chargйe d'aller chercher le
duc  et de le  conduire au Louvre, fut enlevйe. Pendant deux jours on ignora
complиtement  ce qu'elle йtait devenue, et tout resta en  suspens.  Mais une
fois libre, une fois remise  en  rapport  avec La Porte, les choses  avaient
repris leur cours, et elle venait  d'accomplir la pйrilleuse entreprise que,
sans son arrestation, elle eыt exйcutйe trois jours plus tфt.
     Buckingham,  restй  seul,   s'approcha  d'une   glace.  Cet  habit   de
mousquetaire lui allait а merveille.
     A trente-cinq ans qu'il avait alors, il passait а juste  titre  pour le
plus  beau  gentilhomme  et  pour  le plus  йlйgant  cavalier  de France  et
d'Angleterre.
     Favori de deux rois, riche  а millions,  tout-puissant  dans un royaume
qu'il  bouleversait а  sa  fantaisie  et  calmait  а  son  caprice,  Georges
Villiers,  duc  de  Buckingham,   avait  entrepris  une  de  ces  existences
fabuleuses qui restent dans le cours des siиcles comme un йtonnement pour la
postйritй.
     Aussi, sыr de lui-mкme, convaincu de sa puissance, certain que les lois
qui rйgissent les autres hommes ne pouvaient l'atteindre, allait-il droit au
but  qu'il s'йtait fixй, ce but fыt-il si йlevй  et si йblouissant que c'eыt
йtй  folie  pour un  autre que  de l'envisager seulement.  C'est ainsi qu'il
йtait  arrivй  а s'approcher  plusieurs  fois  de  la  belle  et fiиre  Anne
d'Autriche et а s'en faire aimer, а force d'йblouissement.
     Georges Villiers  se plaзa donc devant  une  glace, comme nous  l'avons
dit, rendit а sa belle chevelure  blonde les ondulations que le poids de son
chapeau lui avait fait perdre,  retroussa  sa moustache,  et le  coeur  tout
gonflй  de joie, heureux  et  fier  de toucher  au  moment  qu'il  avait  si
longtemps dйsirй, se sourit а lui-mкme d'orgueil et d'espoir.
     En ce moment, une porte cachйe dans la tapisserie s'ouvrit et une femme
apparut. Buckingham  vit  cette apparition dans la glace ;  il jeta un  cri,
c'йtait la reine !
     Anne d'Autriche avait alors  vingt-six ou  vingt-sept ans, c'est-а-dire
qu'elle se trouvait dans tout l'йclat de sa beautй.
     Sa  dйmarche йtait  celle d'une reine ou d'une dйesse ;  ses yeux,  qui
jetaient des reflets d'йmeraude, йtaient parfaitement beaux,  et  tout а  la
fois pleins de douceur et de majestй.
     Sa bouche йtait petite  et vermeille,  et quoique  sa lиvre infйrieure,
comme  celle  des  princes de  la maison d'Autriche, avanзвt  lйgиrement sur
l'autre,  elle йtait  йminemment  gracieuse  dans  le  sourire,  mais  aussi
profondйment dйdaigneuse dans le mйpris.
     Sa peau йtait citйe pour sa douceur et son veloutй, sa main et ses bras
йtaient d'une beautй surprenante, et tous les poиtes du temps les chantaient
comme incomparables.
     Enfin  ses cheveux,  qui,  de blonds  qu'ils йtaient dans sa  jeunesse,
йtaient devenus  chвtains, et  qu'elle  portait  frisйs  trиs clair et  avec
beaucoup de poudre, encadraient  admirablement son visage, auquel le censeur
le  plus rigide n'eыt pu souhaiter qu'un peu moins de rouge, et le statuaire
le plus exigeant qu'un peu plus de finesse dans le nez.
     Buckingham  resta  un  instant  йbloui ; jamais Anne d'Autriche ne  lui
йtait  apparue aussi belle, au milieu des bals, des  fкtes,  des carrousels,
qu'elle lui apparut en ce moment, vкtue  d'une simple robe de satin blanc et
accompagnйe  de doсa Estйfania,  la seule de ses femmes espagnoles qui n'eыt
pas йtй chassйe par la jalousie du roi et par les persйcutions de Richelieu.
     Anne d'Autriche fit deux pas en avant  ; Buckingham se prйcipita  а ses
genoux, et  avant que la reine eыt pu l'en empкcher, il  baisa le bas  de sa
robe.
     " Duc, vous savez dйjа que ce n'est pas moi qui vous ai fait йcrire.
     --  Oh ! oui, Madame,  oui, Votre Majestй, s'йcria le duc ; je sais que
j'ai  йtй  un  fou, un insensй de  croire que la  neige s'animerait,  que le
marbre  s'йchaufferait  ;  mais, que voulez-vous, quand  on  aime,  on croit
facilement а  l'amour ; d'ailleurs  je n'ai  pas  tout  perdu  а  ce voyage,
puisque je vous vois.
     -- Oui,  rйpondit  Anne, mais  vous savez  pourquoi et  comment je vous
vois, Milord. Je  vous vois par  pitiй pour  vous-mкme ;  je vous vois parce
qu'insensible а  toutes mes peines, vous vous кtes obstinй а rester dans une
ville oщ,  en  restant,  vous  courez  risque  de la vie et me faites courir
risque de mon  honneur ; je  vous vois pour  vous dire que tout nous sйpare,
les  profondeurs  de  la  mer,  l'inimitiй  des royaumes,  la  saintetй  des
serments. Il est sacrilиge de lutter contre tant de choses, Milord. Je  vous
vois enfin pour vous dire qu'il ne faut plus nous voir.
     -- Parlez, Madame ; parlez, reine, dit Buckingham ; la douceur de votre
voix  couvre la  duretй de vos paroles. Vous parlez de sacrilиge  ! mais  le
sacrilиge est dans la sйparation des coeurs que Dieu  avait formйs l'un pour
l'autre.
     -- Milord,  s'йcria la reine, vous oubliez que je ne vous ai jamais dit
que je vous aimais.
     -- Mais vous ne m'avez jamais dit non plus que vous ne m'aimiez point ;
et vraiment, me  dire de semblables paroles, ce  serait  de la part de Votre
Majestй une  trop  grande ingratitude. Car, dites-moi, oщ trouvez-  vous  un
amour  pareil  au mien,  un  amour que  ni le  temps,  ni l'absence,  ni  le
dйsespoir  ne peuvent йteindre ; un amour qui se contente  d'un ruban йgarй,
d'un regard perdu, d'une parole йchappйe ?
     " Il y a trois ans, Madame,  que je vous ai vue pour la premiиre  fois,
et depuis trois ans je vous aime ainsi.
     " Voulez-vous que  je vous  dise  comment vous йtiez vкtue  la premiиre
fois que je vous vis ?  voulez-vous que je dйtaille chacun des  ornements de
votre toilette ? Tenez,  je  vous vois encore : vous йtiez  assise  sur  des
carreaux,  а  la mode d'Espagne ; vous aviez une robe de satin vert avec des
broderies d'or et d'argent ; des manches pendantes et renouйes sur vos beaux
bras, sur ces bras admirables, avec de gros diamants ; vous aviez une fraise
fermйe, un petit bonnet sur  votre tкte, de la couleur de votre robe, et sur
ce bonnet une plume de hйron.
     " Oh  ! tenez, tenez, je ferme les yeux, et je vous vois telle que vous
йtiez alors ; je les rouvre, et je vous vois telle que vous кtes maintenant,
c'est-а-dire cent fois plus belle encore !
     -- Quelle folie !  murmura Anne d'Autriche, qui n'avait  pas le courage
d'en  vouloir  au duc d'avoir si bien conservй son portrait dans son coeur ;
quelle folie de nourrir une passion inutile avec de pareils souvenirs !
     --  Et  avec  quoi voulez-vous  donc que je vive  ?  je  n'ai  que  des
souvenirs, moi.  C'est mon  bonheur, mon trйsor, mon espйrance. Chaque  fois
que je vous vois, c'est un diamant de plus que  je renferme dans l'йcrin  de
mon  coeur. Celui-ci est le  quatriиme que  vous laissez tomber  et  que  je
ramasse ;  car  en trois ans,  Madame, je ne vous  ai vue  que quatre fois :
cette premiиre que je viens de vous dire, la  seconde chez Mme de Chevreuse,
la troisiиme dans les jardins d'Amiens.
     -- Duc, dit la reine en rougissant, ne parlez pas de cette soirйe.
     -- Oh  ! parlons-en, au contraire, Madame, parlons-en : c'est la soirйe
heureuse  et  rayonnante  de ma  vie. Vous rappelez-vous la belle nuit qu'il
faisait  ?  Comme l'air йtait doux et parfumй, comme le ciel йtait  bleu  et
tout йmaillй d'йtoiles ! Ah ! cette fois, Madame, j'avais pu кtre un instant
seul avec vous ; cette fois, vous йtiez prкte а tout me dire, l'isolement de
votre vie, les  chagrins  de  votre coeur.  Vous йtiez  appuyйe а  mon bras,
tenez,  а celui-ci. Je sentais, en inclinant ma tкte а votre cфtй, vos beaux
cheveux  effleurer  mon  visage,  et  chaque  fois qu'ils l'effleuraient  je
frissonnais de la tкte aux pieds. Oh ! reine, reine ! oh ! vous ne savez pas
tout ce qu'il y a de fйlicitйs du ciel, de joies  du  paradis enfermйes dans
un moment pareil.  Tenez, mes biens, ma fortune, ma gloire, tout ce qu'il me
reste de jours а vivre, pour un pareil instant  et pour une semblable nuit !
car cette nuit-lа, Madame, cette nuit-lа vous m'aimiez, je vous le jure.
     -- Milord, il est possible, oui, que l'influence du lieu, que le charme
de  cette  belle soirйe,  que la  fascination de votre regard, que ces mille
circonstances enfin  qui  se rйunissent  parfois pour  perdre  une  femme se
soient  groupйes autour de moi dans cette fatale  soirйe  ; mais vous l'avez
vu, Milord, la reine est venue  au secours de  la femme qui faiblissait : au
premier mot que vous avez osй dire, а  la premiиre hardiesse а laquelle j'ai
eu а rйpondre, j'ai appelй.
     -- Oh !  oui, oui, cela est vrai, et  un autre amour que le mien aurait
succombй а  cette йpreuve  ; mais mon amour, а moi, en est sorti plus ardent
et plus  йternel. Vous avez cru me fuir  en revenant а Paris,  vous avez cru
que je n'oserais quitter le trйsor sur lequel  mon maоtre m'avait  chargй de
veiller. Ah ! que m'importent  а moi  tous les trйsors du  monde et tous les
rois de la terre ! Huit jours aprиs, j'йtais de retour,  Madame. Cette fois,
vous n'avez rien eu а me dire  : j'avais risquй ma faveur, ma vie, pour vous
voir  une seconde,  je  n'ai  pas  mкme touchй  votre main,  et vous  m'avez
pardonnй en me voyant si soumis et si repentant.
     --  Oui, mais  la  calomnie s'est  emparйe  de  toutes ces folies  dans
lesquelles je n'йtais pour rien, vous le savez bien, Milord. Le  roi, excitй
par M. le cardinal, a fait un йclat terrible :  Mme de Vernet a йtй chassйe,
Putange exilй, Mme de Chevreuse est tombйe en dйfaveur, et lorsque vous avez
voulu   revenir   comme    ambassadeur   en   France,   le   roi   lui-mкme,
souvenez-vous-en, Milord, le roi lui-mкme s'y est opposй.
     -- Oui, et la France va payer d'une guerre  le refus de son  roi. Je ne
puis plus  vous  voir,  Madame ;  eh  bien,  je veux  chaque jour  que  vous
entendiez parler de moi.
     " Quel but  pensez-vous  qu'aient eu cette  expйdition  de Rй et  cette
ligue avec les protestants de La Rochelle  que je  projette ?  Le plaisir de
vous voir !
     " Je n'ai  pas l'espoir de  pйnйtrer а  main armйe jusqu'а Paris, je le
sais bien ; mais cette guerre pourra amener une paix, cette paix nйcessitera
un nйgociateur,  ce nйgociateur ce  sera  moi.  On  n'osera  plus me refuser
alors, et je reviendrai а Paris, et je vous reverrai, et je serai heureux un
instant. Des milliers d'hommes, il est vrai, auront payй mon bonheur de leur
vie ; mais que m'importera, а moi, pourvu que je vous revoie ! Tout cela est
peut-кtre bien fou, peut-кtre bien  insensй ; mais, dites- moi, quelle femme
a un amant plus amoureux ? quelle reine a eu un serviteur plus ardent ?
     -- Milord, Milord, vous invoquez pour votre dйfense des choses qui vous
accusent encore  ;  Milord,  toutes ces preuves d'amour que  vous voulez  me
donner sont presque des crimes.
     --  Parce  que  vous  ne  m'aimez pas, Madame :  si vous m'aimiez, vous
verriez tout cela autrement ; si vous m'aimiez, oh ! mais, si vous m'aimiez,
ce serait trop de bonheur et je deviendrais fou. Ah ! Mme de Chevreuse, dont
vous parliez tout а l'heure, Mme de Chevreuse a йtй moins cruelle que vous ;
Holland l'a aimйe, et elle a rйpondu а son amour.
     -- Mme de Chevreuse n'йtait pas reine, murmura Anne d'Autriche, vaincue
malgrй elle par l'expression d'un amour si profond.
     --  Vous m'aimeriez donc  si vous ne l'йtiez pas, vous, Madame,  dites,
vous m'aimeriez  donc  ? Je puis donc croire  que c'est la  dignitй seule de
votre rang qui vous fait cruelle pour moi ; je puis  donc croire que si vous
eussiez йtй Mme de Chevreuse, le pauvre Buckingham aurait pu espйrer ? Merci
de ces douces paroles, ф ma belle Majestй, cent fois merci.
     --  Ah ! Milord, vous avez mal  entendu, mal  interprйtй ; je  n'ai pas
voulu dire...
     -- Silence  ! Silence !  dit le  duc, si je  suis heureux d'une erreur,
n'ayez  pas la  cruautй de me l'enlever. Vous l'avez  dit vous-mкme,  on m'a
attirй  dans un piиge,  j'y  laisserai ma vie  peut-кtre, car,  tenez, c'est
йtrange, depuis quelque temps j'ai des pressentiments que je  vais mourir. "
Et le duc sourit d'un sourire triste et charmant а la fois.
     " Oh  ! mon Dieu !  s'йcria Anne d'Autriche avec un accent d'effroi qui
prouvait quel intйrкt plus  grand qu'elle ne le voulait dire elle prenait au
duc.
     -- Je ne vous dis  point  cela  pour vous effrayer, Madame, non ; c'est
mкme ridicule ce que je vous dis, et croyez que je ne me prйoccupe point  de
pareils rкves. Mais ce mot que vous venez de dire, cette espйrance, que vous
m'avez presque donnйe, aura tout payй, fыt-ce mкme ma vie.
     --  Eh bien,  dit  Anne  d'Autriche,  moi  aussi,  duc,  moi,  j'ai des
pressentiments, moi aussi j'ai  des  rкves. J'ai songй  que  je  vous voyais
couchй sanglant, frappй d'une blessure.
     -- Au  cфtй  gauche,  n'est-ce  pas,  avec  un  couteau  ?  interrompit
Buckingham.
     -- Oui, c'est cela, Milord, c'est cela, au cфtй gauche avec un couteau.
Qui a pu vous dire  que j'avais  fait ce rкve ? Je ne l'ai confiй qu'а Dieu,
et encore dans mes priиres.
     -- Je n'en veux pas davantage, et vous m'aimez, Madame, c'est bien.
     -- Je vous aime, moi ?
     -- Oui, vous. Dieu vous enverrait-il les  mкmes rкves qu'а moi, si vous
ne  m'aimiez pas  ?  Aurions-nous les  mкmes  pressentiments,  si  nos  deux
existences  ne se  touchaient pas par le coeur ? Vous m'aimez,  ф  reine, et
vous me pleurerez ?
     --  Oh !  mon Dieu ! mon Dieu ! s'йcria Anne d'Autriche, c'est plus que
je n'en  puis supporter. Tenez, duc, au nom du Ciel,  partez, retirez-vous ;
je ne sais si je vous aime, ou si je ne vous aime pas ; mais ce que je sais,
c'est que je ne serai point parjure. Prenez donc pitiй de moi, et partez. Oh
! si vous  кtes frappй en France, si vous  mourez en  France,  si je pouvais
supposer  que  votre  amour  pour moi fыt  cause  de  votre  mort,  je ne me
consolerais jamais, j'en deviendrais folle. Partez donc, partez, je vous  en
supplie.
     --  Oh  ! que vous кtes belle  ainsi  ! Oh  ! que je  vous  aime !  dit
Buckingham.
     -- Partez ! partez ! je vous en supplie, et revenez plus tard ; revenez
comme  ambassadeur, revenez  comme ministre, revenez entourй  de  gardes qui
vous  dйfendront, de  serviteurs  qui veilleront  sur vous, et alors  je  ne
craindrai plus pour vos jours, et j'aurai du bonheur а vous revoir.
     -- Oh ! est-ce bien vrai ce que vous me dites ?
     -- Oui...
     -- Eh bien, un gage de votre indulgence, un objet qui vienne de vous et
qui me rappelle que je n'ai point fait un rкve ; quelque chose que vous ayez
portй et que je puisse porter а mon tour, une bague, un collier, une chaоne.
     -- Et partirez-vous, partirez-vous, si je  vous donne ce  que  vous  me
demandez ?
     -- Oui.
     -- A l'instant mкme ?
     -- Oui.
     -- Vous quitterez la France, vous retournerez en Angleterre ?
     -- Oui, je vous le jure !
     -- Attendez, alors, attendez. "
     Et Anne  d'Autriche  rentra dans son appartement et  en sortit  presque
aussitфt, tenant а la main un petit coffret en bois de rose а  son  chiffre,
tout incrustй d'or.
     " Tenez, Milord duc, tenez, dit-elle, gardez cela en mйmoire de moi. "
     Buckingham prit le coffret et tomba une seconde fois а genoux.
     " Vous m'avez promis de partir, dit la reine.
     -- Et je tiens ma parole. Votre main, votre main, Madame, et je pars. "
     Anne d'Autriche tendit sa main en fermant  les yeux et en s'appuyant de
l'autre sur Estйfania, car elle sentait que les forces allaient lui manquer.
     Buckingham appuya avec passion ses lиvres sur cette belle main, puis se
relevant :
     " Avant six  mois, dit-il, si je ne suis pas mort, je vous aurai revue,
Madame, dussй-je bouleverser le monde pour cela. "
     Et,  fidиle  а  la  promesse  qu'il  avait  faite, il s'йlanзa  hors de
l'appartement.
     Dans le corridor, il rencontra  Mme  Bonacieux qui l'attendait, et qui,
avec les  mкmes  prйcautions  et  le mкme  bonheur, le  reconduisit hors  du
Louvre.



CHAPITRE XIII. MONSIEUR BONACIEUX



     Il y  avait dans tout cela,  comme on  a pu le remarquer, un personnage
dont, malgrй  sa  position prйcaire,  on  n'avait paru s'inquiйter  que fort
mйdiocrement ;  ce personnage йtait M.  Bonacieux,  respectable  martyr  des
intrigues politiques et amoureuses qui s'enchevкtraient si bien les unes aux
autres, dans cette йpoque а la fois si chevaleresque et si galante.
     Heureusement -- le lecteur se le rappelle  ou ne se le  rappelle pas --
heureusement que nous avons promis de ne pas le perdre de vue.
     Les estafiers qui l'avaient arrкtй le conduisirent droit а la Bastille,
oщ  on  le fit  passer  tout tremblant devant  un  peloton  de  soldats  qui
chargeaient leurs mousquets.
     De lа,  introduit dans une galerie demi-souterraine, il fut, de la part
de ceux qui l'avaient amenй, l'objet des plus grossiиres injures et des plus
farouches traitements. Les sbires voyaient qu'ils n'avaient pas affaire а un
gentilhomme, et ils le traitaient en vйritable croquant.
     Au bout d'une demi-heure а peu prиs, un greffier vint  mettre fin а ses
tortures, mais non pas  а ses inquiйtudes, en donnant l'ordre de conduire M.
Bonacieux dans la chambre des interrogatoires. Ordinairement on interrogeait
les prisonniers chez eux, mais avec M. Bonacieux on n'y  faisait pas tant de
faзons.
     Deux  gardes s'emparиrent du mercier, lui firent traverser une cour, le
firent entrer dans  un corridor  oщ il y avait trois  sentinelles, ouvrirent
une porte et le poussиrent dans une chambre basse, oщ il n'y avait pour tous
meubles  qu'une  table, une  chaise et un commissaire. Le  commissaire йtait
assis sur la chaise et occupй а йcrire sur la table.
     Les deux  gardes conduisirent le prisonnier devant la table et, sur  un
signe du commissaire, s'йloignиrent hors de la portйe de la voix.
     Le  commissaire,  qui jusque-lа  avait tenu  sa  tкte baissйe  sur  ses
papiers, la releva pour voir а qui il avait affaire. Ce commissaire йtait un
homme  а  la  mine rйbarbative,  au  nez  pointu, aux  pommettes  jaunes  et
saillantes,  aux yeux petits  mais investigateurs et vifs, а  la physionomie
tenant а la  fois  de la fouine et du renard. Sa  tкte, supportйe par un cou
long et mobile, sortait de sa large  robe  noire  en  se  balanзant  avec un
mouvement а peu prиs pareil  а celui de la tortue tirant  sa tкte hors de sa
carapace.
     Il  commenзa par demander а M. Bonacieux ses nom  et prйnoms, son  вge,
son йtat et son domicile.
     L'accusй  rйpondit qu'il  s'appelait  Jacques-Michel  Bonacieux,  qu'il
йtait вgй de  cinquante et un ans, mercier retirй et qu'il demeurait rue des
Fossoyeurs, n 11.
     Le  commissaire alors, au lieu de continuer а l'interroger, lui  fit un
grand discours sur le danger qu'il y a  pour un bourgeois obscur а se  mкler
des choses publiques.

     Il compliqua  cet exorde d'une exposition  dans laquelle il raconta  la
puissance  et les  actes  de M. le cardinal,  ce ministre  incomparable,  ce
vainqueur des ministres passйs, cet exemple des ministres а venir : actes et
puissance que nul ne contrecarrait impunйment.
     Aprиs  cette  deuxiиme  partie  de  son  discours,  fixant  son  regard
d'йpervier sur le pauvre Bonacieux,  il l'invita а rйflйchir а la gravitй de
sa situation.
     Les rйflexions du mercier йtaient toutes faites  : il donnait au diable
l'instant oщ M. de La Porte avait  eu  l'idйe de le marier avec sa filleule,
et l'instant  surtout oщ cette filleule avait йtй reзue dame  de la lingerie
chez la reine.
     Le fond du caractиre de maоtre  Bonacieux йtait un profond йgoпsme mкlй
а  une  avarice  sordide,  le tout  assaisonnй d'une  poltronnerie  extrкme.
L'amour que  lui  avait  inspirй sa  jeune  femme, йtant  un  sentiment tout
secondaire, ne pouvait lutter avec les sentiments primitifs  que nous venons
d'йnumйrer.
     Bonacieux rйflйchit, en effet, sur ce qu'on venait de lui dire.
     " Mais, Monsieur le commissaire, dit-il timidement,  croyez bien que je
connais et  que  j'apprйcie plus que  personne  le mйrite  de l'incomparable
Eminence par laquelle nous avons l'honneur d'кtre gouvernйs.
     -- Vraiment  ? demanda le commissaire d'un air de  doute ; mais s'il en
йtait vйritablement ainsi, comment seriez-vous а la Bastille ?
     --  Comment  j'y  suis,  ou  plutфt  pourquoi  j'y  suis,  rйpliqua  M.
Bonacieux, voilа ce qu'il m'est parfaitement impossible de vous dire, vu que
je l'ignore moi-mкme ; mais, а coup sыr,  ce n'est pas pour avoir dйsobligй,
sciemment du moins, M. le cardinal.
     -- Il faut cependant que  vous ayez commis un crime,  puisque vous кtes
ici accusй de haute trahison.
     -- De haute trahison ! s'йcria Bonacieux йpouvantй, de haute trahison !
et comment voulez-vous qu'un pauvre mercier qui dйteste les huguenots et qui
abhorre  les  Espagnols  soit  accusй  de  haute  trahison  ?  Rйflйchissez,
Monsieur, la chose est matйriellement impossible.
     --  Monsieur Bonacieux, dit le commissaire en regardant  l'accusй comme
si  ses  petits yeux  avaient la  facultй de lire jusqu'au  plus profond des
coeurs, Monsieur Bonacieux, vous avez une femme ?
     --  Oui,  Monsieur, rйpondit  le  mercier  tout tremblant, sentant  que
c'йtait lа oщ les affaires allaient s'embrouiller ; c'est-а-dire, j'en avais
une.
     -- Comment  ? vous  en  aviez une ! qu'en  avez-vous  fait,  si vous ne
l'avez plus ?
     -- On me l'a enlevйe, Monsieur.
     -- On vous l'a enlevйe ? dit le commissaire. Ah ! "
     Bonacieux sentit а ce " ah ! "  que l'affaire s'embrouillait de plus en
plus.
     "  On  vous l'a enlevйe ! reprit le commissaire, et savez-vous quel est
l'homme qui a commis ce rapt ?
     -- Je crois le connaоtre.
     -- Quel est-il ?
     --  Songez que je n'affirme  rien, Monsieur le  commissaire, et  que je
soupзonne seulement.
     -- Qui soupзonnez-vous ? Voyons, rйpondez franchement. "
     M. Bonacieux йtait dans la plus grande perplexitй : devait-il tout nier
ou tout dire ? En  niant  tout, on pouvait  croire qu'il en savait trop long
pour avouer  ; en disant tout, il faisait  preuve  de  bonne  volontй. Il se
dйcida donc а tout dire.
     "  Je soupзonne,  dit-il, un grand brun, de haute mine, lequel a tout а
fait l'air d'un grand seigneur ; il nous a suivis plusieurs fois, а ce qu'il
m'a semblй, quand j'attendais  ma femme devant le  guichet du Louvre pour la
ramener chez moi. "
     Le commissaire parut йprouver quelque inquiйtude.
     " Et son nom ? dit-il.
     -- Oh ! quant а son nom,  je n'en  sais rien, mais  si  je le rencontre
jamais,  je le reconnaоtrai а l'instant  mкme, je  vous  en rйponds,  fыt-il
entre mille personnes. "
     Le front du commissaire se rembrunit.
     " Vous le reconnaоtriez entre mille, dites-vous ? continua-t-il...
     --  C'est-а-dire,  reprit Bonacieux, qui  vit qu'il  avait fait  fausse
route, c'est-а-dire...
     -- Vous avez  rйpondu que vous le  reconnaоtriez, dit le  commissaire ;
c'est  bien,  en  voici  assez  pour aujourd'hui ;  il faut, avant que  nous
allions  plus  loin,  que  quelqu'un  soit  prйvenu  que  vous connaissez le
ravisseur de votre femme.
     -- Mais je ne vous ai pas dit que je le connaissais ! s'йcria Bonacieux
au dйsespoir. Je vous ai dit au contraire...
     -- Emmenez le prisonnier, dit le commissaire aux deux gardes.
     -- Et oщ faut-il le conduire ? demanda le greffier.
     -- Dans un cachot.
     -- Dans lequel ?
     -- Oh ! mon  Dieu, dans le premier  venu,  pourvu qu'il ferme bien  " ,
rйpondit le  commissaire  avec une  indiffйrence  qui pйnйtra  d'horreur  le
pauvre Bonacieux.
     " Hйlas ! hйlas ! se dit-il, le malheur est sur ma tкte ; ma femme aura
commis  quelque  crime  effroyable  ; on me croit  son complice, et  l'on me
punira avec elle : elle en aura parlй, elle aura avouй qu'elle m'avait  tout
dit ; une femme, c'est si faible ! Un cachot, le premier venu ! c'est cela !
une nuit est bientфt passйe ; et demain, а la roue, а la potence !  Oh ! mon
Dieu ! mon Dieu ! ayez pitiй de moi ! "
     Sans  йcouter le  moins du monde les lamentations de maоtre  Bonacieux,
lamentations auxquelles  d'ailleurs  ils  devaient кtre  habituйs, les  deux
gardes  prirent le  prisonnier par  un bras,  et l'emmenиrent, tandis que le
commissaire йcrivait en hвte une lettre que son greffier attendait.
     Bonacieux ne  ferma  pas l'oeil, non pas  que  son  cachot fыt par trop
dйsagrйable, mais parce que  ses inquiйtudes йtaient trop grandes.  Il resta
toute la nuit sur son escabeau, tressaillant au moindre bruit ; et quand les
premiers  rayons du jour se  glissиrent dans  sa chambre, l'aurore lui parut
avoir pris des teintes funиbres.
     Tout а coup,  il entendit  tirer les verrous, et il fit  un  soubresaut
terrible.  Il croyait qu'on venait le chercher pour le conduire а l'йchafaud
;  aussi,  lorsqu'il  vit  purement  et  simplement  paraоtre,  au  lieu  de
l'exйcuteur qu'il attendait, son commissaire  et  son greffier de la veille,
il fut tout prиs de leur sauter au cou.
     " Votre  affaire s'est fort compliquйe depuis  hier au soir,  mon brave
homme, lui dit le commissaire, et je  vous conseille de dire toute la vйritй
; car votre repentir peut seul conjurer la colиre du cardinal.
     -- Mais je suis prкt а  tout dire, s'йcria Bonacieux,  du moins tout ce
que je sais. Interrogez, je vous prie.
     -- Oщ est votre femme, d'abord ?
     -- Mais puisque je vous ai dit qu'on me l'avait enlevйe.
     -- Oui,  mais depuis hier cinq  heures de  l'aprиs-midi, grвce а  vous,
elle s'est йchappйe.
     -- Ma femme s'est  йchappйe ! s'йcria Bonacieux. Oh ! la malheureuse  !
Monsieur, si elle s'est йchappйe, ce n'est pas ma faute, je vous le jure.
     -- Qu'alliez-vous donc  alors faire  chez  M. d'Artagnan, votre voisin,
avec lequel vous avez eu une longue confйrence dans la journйe ?
     -- Ah ! oui, Monsieur le  commissaire, oui, cela  est vrai, et  j'avoue
que j'ai eu tort. J'ai йtй chez M. d'Artagnan.
     -- Quel йtait le but de cette visite ?
     --  De le prier de m'aider а retrouver ma femme. Je croyais que j'avais
droit de  la rйclamer ;  je  me trompais, а ce qu'il paraоt,  et  je vous en
demande bien pardon.
     -- Et qu'a rйpondu M. d'Artagnan ?
     -- M. d'Artagnan m'a promis son aide ; mais  je me suis bientфt  aperзu
qu'il me trahissait.
     --  Vous en imposez  а la justice ! M. d'Artagnan  a fait un pacte avec
vous,  et  en vertu de  ce pacte il a mis en fuite les hommes  de police qui
avaient arrкtй votre femme, et l'a soustraite а toutes les recherches.
     -- M. d'Artagnan a enlevй ma femme ! Ah за, mais que me dites-vous lа ?
     -- Heureusement M. d'Artagnan  est entre nos mains,  et vous  allez lui
кtre confrontй.
     -- Ah ! ma foi, je  ne  demande pas mieux,  s'йcria Bonacieux  ;  je ne
serais pas fвchй de voir une figure de connaissance.
     -- Faites entrer M. d'Artagnan " , dit le commissaire aux deux gardes.
     Les deux gardes firent entrer Athos.
     "  Monsieur  d'Artagnan,  dit  le commissaire  en s'adressant  а Athos,
dйclarez ce qui s'est passй entre vous et Monsieur.
     --  Mais ! s'йcria  Bonacieux, ce n'est pas M. d'Artagnan  que  vous me
montrez lа !
     -- Comment ! ce n'est pas M. d'Artagnan ? s'йcria le commissaire.
     -- Pas le moins du monde, rйpondit Bonacieux.
     -- Comment se nomme Monsieur ? demanda le commissaire.
     -- Je ne puis vous le dire, je ne le connais pas.
     -- Comment ! vous ne le connaissez pas ?
     -- Non.
     -- Vous ne l'avez jamais vu ?
     -- Si fait ; mais je ne sais comment il s'appelle.
     -- Votre nom ? demanda le commissaire.
     -- Athos, rйpondit le mousquetaire.
     -- Mais  ce n'est pas un nom  d'homme, зa, c'est un nom  de montagne  !
s'йcria le pauvre interrogateur qui commenзait а perdre la tкte.
     -- C'est mon nom, dit tranquillement Athos.
     -- Mais vous avez dit que vous vous nommiez d'Artagnan.
     -- Moi ?
     -- Oui, vous.
     -- C'est-а-dire que c'est а moi qu'on a dit : " Vous кtes M. d'Artagnan
? "  J'ai rйpondu :  " Vous croyez ? " Mes gardes  se  sont йcriйs qu'ils en
йtaient sыrs.  Je n'ai pas  voulu les contrarier.  D'ailleurs je pouvais  me
tromper.
     -- Monsieur, vous insultez а la majestй de la justice.
     -- Aucunement, fit tranquillement Athos.
     -- Vous кtes M. d'Artagnan.
     -- Vous voyez bien que vous me le dites encore.
     -- Mais,  s'йcria а  son tour  M. Bonacieux, je vous  dis,  Monsieur le
commissaire, qu'il n'y a pas un instant  de doute а avoir. M. d'Artagnan est
mon hфte,  et par  consйquent,  quoiqu'il ne  me  paie pas  mes  loyers,  et
justement mкme а cause de cela,  je dois  le connaоtre. M. d'Artagnan est un
jeune  homme  de  dix-neuf а vingt  ans  а peine, et Monsieur en a trente au
moins. M. d'Artagnan est dans les gardes de M. des Essarts,  et Monsieur est
dans la compagnie des mousquetaires de M. de Trйville : regardez l'uniforme,
Monsieur le commissaire, regardez l'uniforme.
     -- C'est vrai, murmura le commissaire ; c'est pardieu vrai. "
     En ce moment la porte s'ouvrit vivement, et  un messager, introduit par
un des guichetiers de la Bastille, remit une lettre au commissaire.
     " Oh ! la malheureuse ! s'йcria le commissaire.
     -- Comment ? que dites-vous ? de qui  parlez-vous ? Ce n'est pas de  ma
femme, j'espиre !
     -- Au contraire, c'est d'elle. Votre affaire est bonne, allez.
     -- Ah  за !, s'йcria  le  mercier exaspйrй, faites-moi le plaisir de me
dire,  Monsieur, comment  mon affaire а moi peut s'empirer de ce que fait ma
femme pendant que je suis en prison !
     -- Parce que ce qu'elle  fait est la suite d'un plan arrкtй entre vous,
plan infernal !
     -- Je  vous jure, Monsieur  le commissaire, que vous  кtes dans la plus
profonde erreur,  que  je ne sais rien au monde de  ce que  devait  faire ma
femme, que je suis entiиrement йtranger а ce qu'elle a fait, et que, si elle
a fait des sottises, je la renie, je la dйmens, je la maudis.
     -- Ah за ! dit Athos au commissaire, si vous n'avez plus besoin  de moi
ici,  renvoyez-moi  quelque part,  il  est  trиs  ennuyeux,  votre  Monsieur
Bonacieux.
     -- Reconduisez les  prisonniers  dans leurs cachots, dit le commissaire
en dйsignant  d'un  mкme geste  Athos et Bonacieux,  et qu'ils soient gardйs
plus sйvиrement que jamais.
     --  Cependant,  dit Athos  avec  son  calme  habituel,  si c'est  а  M.
d'Artagnan  que vous avez affaire, je  ne vois pas trop  en quoi  je puis le
remplacer.
     --  Faites ce que j'ai  dit ! s'йcria le  commissaire,  et le secret le
plus absolu ! Vous entendez ! "
     Athos  suivit  ses gardes en levant les  йpaules,  et  M. Bonacieux  en
poussant des lamentations а fendre le coeur d'un tigre.
     On ramena le  mercier dans le mкme cachot oщ il avait passй la nuit, et
l'on l'y laissa toute la journйe. Toute la journйe Bonacieux pleura comme un
vйritable  mercier, n'йtant  pas  du  tout homme  d'йpйe, il  nous  l'a  dit
lui-mкme.
     Le soir, vers les  neuf heures, au moment oщ  il allait se dйcider а se
mettre  au  lit,  il  entendit  des  pas  dans  son  corridor.  Ces  pas  se
rapprochиrent de son cachot, sa porte s'ouvrit, des gardes parurent.
     " Suivez-moi, dit un exempt qui venait а la suite des gardes.
     -- Vous suivre ! s'йcria Bonacieux ; vous suivre  а cette heure-ci ! et
oщ cela, mon Dieu ?
     -- Oщ nous avons l'ordre de vous conduire.
     -- Mais ce n'est pas une rйponse, cela.
     -- C'est cependant la seule que nous puissions vous faire.
     -- Ah ! mon  Dieu, mon Dieu, murmura le pauvre mercier, pour cette fois
je suis perdu ! "
     Et il suivit machinalement  et  sans rйsistance les gardes qui venaient
le quйrir.
     Il prit le mкme corridor qu'il avait  dйjа pris,  traversa une premiиre
cour, puis un second corps de logis ; enfin, а la porte de la cour d'entrйe,
il  trouva une voiture entourйe  de quatre gardes а cheval. On le fit monter
dans cette voiture, l'exempt se plaзa prиs de  lui, on  ferma  la portiиre а
clef, et tous deux se trouvиrent dans une prison roulante.
     La voiture  se mit en mouvement, lente comme un char funиbre. A travers
la grille cadenassйe, le prisonnier apercevait les maisons et le pavй, voilа
tout  ;  mais,  en  vйritable Parisien qu'il йtait,  Bonacieux reconnaissait
chaque rue aux bornes, aux enseignes,  aux rйverbиres. Au moment d'arriver а
Saint-Paul, lieu oщ l'on exйcutait les condamnйs de la Bastille, il  faillit
s'йvanouir et  se signa  deux  fois.  Il  avait  cru que  la  voiture devait
s'arrкter lа. La voiture passa cependant.
     Plus  loin, une grande terreur  le  prit encore, ce fut en cфtoyant  le
cimetiиre Saint-Jean oщ on enterrait  les  criminels d'Etat. Une seule chose
le  rassura  un  peu,  c'est  qu'avant  de  les  enterrer  on  leur  coupait
gйnйralement  la tкte, et que sa  tкte а  lui йtait  encore sur ses йpaules.
Mais  lorsqu'il vit  que la  voiture  prenait la route  de la  Grиve,  qu'il
aperзut  les toits aigus de  l'Hфtel de Ville, que la voiture s'engagea sous
l'arcade,  il  crut  que  tout йtait fini pour  lui, voulut  se confesser  а
l'exempt, et, sur son refus, poussa des  cris  si  pitoyables  que  l'exempt
annonзa  que,  s'il  continuait  а  l'assourdir ainsi,  il  lui mettrait  un
bвillon.
     Cette menace rassura quelque peu Bonacieux : si l'on  eыt dы l'exйcuter
en Grиve, ce n'йtait  pas la peine de le bвillonner, puisqu'on йtait presque
arrivй au lieu de l'exйcution. En effet, la voiture traversa la place fatale
sans s'arrкter. Il ne restait plus а craindre que la Croix-du- Trahoir  : la
voiture en prit justement le chemin.
     Cette fois,  il n'y  avait plus de doute, c'йtait а la Croix-du-Trahoir
qu'on  exйcutait  les criminels  subalternes. Bonacieux s'йtait flattй en se
croyant  digne de Saint-Paul ou de la  place de  Grиve : c'йtait а la Croix-
du-Trahoir qu'allaient finir son voyage et sa destinйe  ! Il ne pouvait voir
encore cette malheureuse croix,  mais  il la sentait en quelque  sorte venir
au-devant de lui.  Lorsqu'il  n'en fut plus  qu'а  une  vingtaine de pas, il
entendit une rumeur, et la voiture s'arrкta.  C'йtait  plus que n'en pouvait
supporter  le pauvre  Bonacieux,  dйjа йcrasй par  les  йmotions successives
qu'il  avait  йprouvйes  ; il  poussa un faible  gйmissement,  qu'on eыt  pu
prendre pour le dernier soupir d'un moribond, et il s'йvanouit.



CHAPITRE XIV. L'HOMME DE MEUNG

     Ce rassemblement йtait produit non point par l'attente d'un homme qu'on
devait pendre, mais par la contemplation d'un pendu.
     La voiture, arrкtйe  un  instant, reprit donc  sa marche,  traversa  la
foule,  continua  son chemin, enfila la rue  Saint-Honorй, tourna la rue des
Bons-Enfants et s'arrкta devant une porte basse.
     La  porte  s'ouvrit,  deux gardes  reзurent dans leurs  bras Bonacieux,
soutenu par  l'exempt ; on le poussa dans  une  allйe, on lui fit  monter un
escalier, et on le dйposa dans une antichambre.
     Tous ces mouvements s'йtaient opйrйs pour lui d'une faзon machinale.
     Il avait marchй comme on marche en rкve ; il avait entrevu les objets а
travers  un brouillard  ;  ses  oreilles  avaient perзu  des  sons  sans les
comprendre  ; on eыt pu  l'exйcuter  dans ce moment qu'il n'eыt pas  fait un
geste pour  entreprendre  sa dйfense,  qu'il n'eыt  pas poussй un  cri  pour
implorer la pitiй.
     Il resta  donc ainsi sur la banquette, le dos appuyй au mur et les bras
pendants, а l'endroit mкme oщ les gardes l'avaient dйposй.
     Cependant,  comme, en regardant autour de lui, il ne voyait aucun objet
menaзant,  comme  rien  n'indiquait  qu'il courыt  un danger rйel, comme  la
banquette  йtait   convenablement  rembourrйe,  comme   la   muraille  йtait
recouverte d'un beau cuir de Cordoue, comme de grands rideaux de damas rouge
flottaient devant la fenкtre, retenus par des embrasses d'or, il comprit peu
а peu que  sa frayeur йtait exagйrйe, et il  commenзa de  remuer  la tкte  а
droite et а gauche et de bas en haut.
     A  ce  mouvement, auquel  personne  ne  s'opposa,  il reprit  un peu de
courage  et se risqua а ramener une jambe, puis l'autre ; enfin, en s'aidant
de  ses deux  mains, il  se souleva  sur sa  banquette et se trouva  sur ses
pieds.
     En ce moment, un officier de  bonne  mine ouvrit une portiиre, continua
d'йchanger encore quelques paroles avec une personne qui se trouvait dans la
piиce voisine, et se retournant vers le prisonnier :
     " C'est vous qui vous nommez Bonacieux ? dit-il.
     -- Oui, Monsieur l'officier,  balbutia le mercier, plus mort  que  vif,
pour vous servir.
     -- Entrez " , dit l'officier.
     Et il  s'effaзa  pour que  le mercier pыt passer.  Celui-ci obйit  sans
rйplique, et entra dans la chambre oщ il paraissait кtre attendu.
     C'йtait un grand cabinet,  aux murailles garnies d'armes  offensives et
dйfensives, clos et  йtouffй, et dans lequel il y avait dйjа du feu, quoique
l'on fыt а peine а la fin du  mois  de septembre. Une table carrйe, couverte
de  livres et  de papiers sur  lesquels  йtait dйroulй un plan immense de la
ville de La Rochelle, tenait le milieu de l'appartement.
     Debout devant la  cheminйe йtait un  homme de moyenne taille, а la mine
haute et fiиre, aux yeux perзants,  au front large,  а  la  figure  amaigrie
qu'allongeait encore une royale surmontйe d'une paire de moustaches. Quoique
cet  homme eыt trente-six  а trente-sept ans а peine, cheveux, moustache  et
royale  s'en  allaient grisonnant.  Cet homme,  moins l'йpйe, avait toute la
mine  d'un homme  de  guerre, et  ses  bottes  de  buffle encore  lйgиrement
couvertes  de  poussiиre  indiquaient  qu'il avait montй  а  cheval  dans la
journйe.
     Cet  homme, c'йtait Armand-Jean Duplessis, cardinal  de  Richelieu, non
point  tel qu'on  nous  le reprйsente, cassй comme  un  vieillard, souffrant
comme  un martyr,  le corps  brisй, la voix йteinte, enterrй dans  un  grand
fauteuil comme dans une tombe anticipйe, ne vivant plus que par la force  de
son gйnie, et ne  soutenant plus la lutte avec l'Europe que par  l'йternelle
application de sa pensйe ;  mais tel qu'il йtait rйellement а  cette йpoque,
c'est-а-dire  adroit et galant cavalier, faible de corps  dйjа, mais soutenu
par  cette puissance morale qui  a  fait  de  lui un  des  hommes  les  plus
extraordinaires qui aient existй ; se prйparant enfin, aprиs  avoir  soutenu
le duc de Nevers dans son duchй de Mantoue, aprиs avoir pris Nоmes,  Castres
et Uzиs, а  chasser  les Anglais de l'оle de Rй et  а faire  le siиge de  La
Rochelle.
     A  la  premiиre  vue, rien  ne dйnotait donc  le cardinal, et  il йtait
impossible а ceux-lа qui ne connaissaient point son visage de deviner devant
qui ils se trouvaient.
     Le pauvre mercier demeura  debout а la  porte, tandis que les  yeux  du
personnage que  nous venons  de  dйcrire se  fixaient sur lui, et semblaient
vouloir pйnйtrer jusqu'au fond du passй.
     " C'est lа ce Bonacieux ? demanda-t-il aprиs un moment de silence.
     -- Oui, Monseigneur, reprit l'officier.
     -- C'est bien, donnez-moi ces papiers et laissez-nous. "
     L'officier prit  sur  la table les papiers dйsignйs, les remit а  celui
qui les demandait, s'inclina jusqu'а terre, et sortit.
     Bonacieux reconnut dans ces papiers ses interrogatoires de la Bastille.
De  temps en temps, l'homme de  la  cheminйe levait les  yeux  de dessus les
йcritures, et les plongeait comme  deux poignards jusqu'au fond du  coeur du
pauvre mercier.
     Au bout de dix minutes de lecture et dix secondes d'examen, le cardinal
йtait fixй.
     " Cette tкte-lа  n'a jamais conspirй,  murmura-t-il ;  mais  n'importe,
voyons toujours.
     -- Vous кtes accusй de haute trahison, dit lentement le cardinal.
     -- C'est ce  qu'on  m'a dйjа  appris,  Monseigneur, s'йcria  Bonacieux,
donnant а son  interrogateur  le titre  qu'il avait  entendu l'officier  lui
donner ; mais je vous jure que je n'en savais rien. "
     Le cardinal rйprima un sourire.
     " Vous  avez conspirй avec votre  femme, avec Mme de Chevreuse  et avec
Milord duc de Buckingham.
     --  En  effet,  Monseigneur, rйpondit  le  mercier,  je  l'ai  entendue
prononcer tous ces noms-lа.
     -- Et а quelle occasion ?
     --  Elle  disait  que le cardinal de  Richelieu avait attirй le duc  de
Buckingham а Paris pour le perdre et pour perdre la reine avec lui.
     -- Elle disait cela ? s'йcria le cardinal avec violence.
     --  Oui, Monseigneur ; mais  moi je lui  ai dit  qu'elle  avait tort de
tenir de pareils propos, et que Son Eminence йtait incapable...
     -- Taisez-vous, vous кtes un imbйcile, reprit le cardinal.
     -- C'est justement ce que ma femme m'a rйpondu, Monseigneur.
     -- Savez-vous qui a enlevй votre femme ?
     -- Non, Monseigneur.
     -- Vous avez des soupзons, cependant ?
     --  Oui,  Monseigneur ; mais ces  soupзons  ont  paru contrarier M.  le
commissaire, et je ne les ai plus.
     -- Votre femme s'est йchappйe, le saviez-vous ?
     -- Non, Monseigneur, je  l'ai appris  depuis que je suis en  prison, et
toujours par l'entremise de M. le commissaire, un homme bien aimable ! "
     Le cardinal rйprima un second sourire.
     " Alors vous ignorez ce que votre femme est devenue depuis sa fuite ?
     -- Absolument, Monseigneur ; mais elle a dы rentrer au Louvre.
     -- A une heure du matin elle n'y йtait pas rentrйe encore.
     -- Ah ! mon Dieu ! mais qu'est-elle devenue alors ?
     -- On le saura, soyez tranquille ;  on ne cache rien au cardinal  ;  le
cardinal sait tout.
     --  En ce  cas,  Monseigneur, est-ce que vous  croyez que  le  cardinal
consentira а me dire ce qu'est devenue ma femme ?
     -- Peut-кtre ; mais il faut d'abord que vous  avouiez tout  ce que vous
savez relativement aux relations de votre femme avec Mme de Chevreuse.
     -- Mais, Monseigneur, je n'en sais rien ; je ne l'ai jamais vue.
     --  Quand vous  alliez chercher votre  femme au  Louvre,  revenait-elle
directement chez vous ?
     -- Presque jamais : elle avait affaire а des  marchands de  toile, chez
lesquels je la conduisais.
     -- Et combien y en avait-il de marchands de toile ?
     -- Deux, Monseigneur.
     -- Oщ demeurent-ils ?
     -- Un, rue de Vaugirard ; l'autre, rue de La Harpe.
     -- Entriez-vous chez eux avec elle ?
     -- Jamais, Monseigneur ; je l'attendais а la porte.
     -- Et quel prйtexte vous donnait-elle pour entrer ainsi toute seule ?
     --   Elle  ne  m'en  donnait  pas  ;  elle  me  disait  d'attendre,  et
j'attendais.
     -- Vous кtes un mari complaisant, mon cher  Monsieur Bonacieux ! "  dit
le cardinal.
     " Il m'appelle son cher Monsieur !  dit en lui-mкme le mercier. Peste !
les affaires vont bien ! "
     " Reconnaоtriez-vous ces portes ?
     -- Oui.
     -- Savez-vous les numйros ?
     -- Oui.
     -- Quels sont-ils ?
     -- N 25, dans la rue de Vaugirard ; n 75, dans la rue de La Harpe.
     -- C'est bien " , dit le cardinal.
     A  ces  mots,  il  prit  une  sonnette  d'argent, et sonna ; l'officier
rentra.
     " Allez, dit-il а demi-voix,  me chercher Rochefort ; et qu'il vienne а
l'instant mкme, s'il est rentrй.
     -- Le  comte est  lа,  dit l'officier, il demande instamment а parler а
Votre Eminence ! "
     " A  Votre Eminence !  murmura Bonacieux, qui  savait que tel  йtait le
titre qu'on donnait d'ordinaire а M. le cardinal, ... а Votre Eminence ! "
     " Qu'il vienne alors, qu'il vienne ! " dit vivement Richelieu.
     L'officier  s'йlanзa  hors  de l'appartement,  avec cette rapiditй  que
mettaient d'ordinaire tous les serviteurs du cardinal а lui obйir.
     " A Votre Eminence ! " murmurait Bonacieux en roulant des yeux йgarйs.
     Cinq secondes  ne  s'йtaient  pas  йcoulйes depuis  la  disparition  de
l'officier, que la porte s'ouvrit et qu'un nouveau personnage entra.
     " C'est lui, s'йcria Bonacieux.
     -- Qui lui ? demanda le cardinal.
     -- Celui qui m'a enlevй ma femme. "
     Le cardinal sonna une seconde fois. L'officier reparut.
     " Remettez cet homme aux mains de ses deux gardes, et qu'il attende que
je le rappelle devant moi.
     --  Non, Monseigneur ! non, ce n'est pas lui ! s'йcria Bonacieux ; non,
je  m'йtais trompй  :  c'est un autre  qui ne lui  ressemble pas  du tout  !
Monsieur est un honnкte homme.
     -- Emmenez cet imbйcile ! " dit le cardinal.
     L'officier  prit  Bonacieux  sous  le  bras,  et  le  reconduisit  dans
l'antichambre oщ il trouva ses deux gardes.
     Le nouveau personnage qu'on  venait  d'introduire suivit  des yeux avec
impatience Bonacieux  jusqu'а ce qu'il fыt sorti, et dиs que la porte se fut
refermйe sur lui :
     " Ils se sont vus, dit-il en s'approchant vivement du cardinal.
     -- Qui ? demanda Son Eminence.
     -- Elle et lui.
     -- La reine et le duc ? s'йcria Richelieu.
     -- Oui.
     -- Et oщ cela ?
     -- Au Louvre.
     -- Vous en кtes sыr ?
     -- Parfaitement sыr.
     -- Qui vous l'a dit ?
     -- Mme de Lannoy, qui est toute а Votre Eminence, comme vous le savez.
     -- Pourquoi ne l'a-t-elle pas dit plus tфt ?
     -- Soit  hasard, soit dйfiance,  la reine a fait coucher Mme  de Fargis
dans sa chambre, et l'a gardйe toute la journйe.
     -- C'est bien, nous sommes battus. Tвchons de prendre notre revanche.
     -- Je vous y aiderai de toute mon вme, Monseigneur, soyez tranquille.
     -- Comment cela s'est-il passй ?
     -- A minuit et demi, la reine йtait avec ses femmes...
     -- Oщ cela ?
     -- Dans sa chambre а coucher...
     -- Bien.
     -- Lorsqu'on est venu lui remettre un mouchoir de la part de sa dame de
lingerie...
     -- Aprиs ?
     --  Aussitфt  la reine a manifestй une grande  йmotion,  et,  malgrй le
rouge dont elle avait le visage couvert, elle a pвli.
     -- Aprиs ! aprиs !
     -- Cependant,  elle s'est  levйe, et d'une voix  altйrйe :  " Mesdames,
a-t- elle dit, attendez-moi dix minutes, puis je reviens. " Et elle a ouvert
la porte de son alcфve, puis elle est sortie.
     --  Pourquoi Mme  de  Lannoy  n'est-elle  pas  venue  vous  prйvenir  а
l'instant mкme ?
     -- Rien  n'йtait bien certain encore ; d'ailleurs, la reine avait dit :
" Mesdames, attendez-moi " ; et elle n'osait dйsobйir а la reine.
     -- Et combien de temps la reine est-elle restйe hors de la chambre ?
     -- Trois quarts d'heure.
     -- Aucune de ses femmes ne l'accompagnait ?
     -- Doсa Estйfania seulement.
     -- Et elle est rentrйe ensuite ?
     -- Oui,  mais  pour  prendre un  petit coffret de  bois de  rose а  son
chiffre, et sortir aussitфt.
     -- Et quand elle est rentrйe, plus tard, a-t-elle rapportй le coffret ?
     -- Non.
     -- Mme de Lannoy savait-elle ce qu'il y avait dans ce coffret ?
     -- Oui : les ferrets en diamants que Sa Majestй a donnйs а la reine.
     -- Et elle est rentrйe sans ce coffret ?
     -- Oui.
     --  L'opinion  de  Mme de  Lannoy  est  qu'elle  les a  remis  alors  а
Buckingham ?
     -- Elle en est sыre.
     -- Comment cela ?
     -- Pendant la journйe, Mme de Lannoy, en  sa qualitй de dame d'atour de
la reine, a cherchй  ce  coffret, a paru inquiиte de ne  pas le trouver et a
fini par en demander des nouvelles а la reine.
     -- Et alors, la reine... ?
     --  La  reine  est  devenue fort rouge  et a rйpondu  qu'ayant brisй la
veille un de ses ferrets, elle l'avait envoyй raccommoder chez son orfиvre.
     -- Il faut y passer et s'assurer si la chose est vraie ou non.
     -- J'y suis passй.
     -- Eh bien, l'orfиvre ?
     -- L'orfиvre n'a entendu parler de rien.
     -- Bien ! bien  !  Rochefort, tout  n'est pas  perdu,  et  peut-кtre...
peut-кtre tout est-il pour le mieux !
     -- Le fait est que je ne doute pas que le gйnie de Votre Eminence...
     -- Ne rйpare les bкtises de mon agent, n'est-ce pas ?
     --  C'est  justement ce que j'allais dire,  si  Votre Eminence  m'avait
laissй achever ma phrase.
     --  Maintenant,  savez-vous oщ se cachaient la duchesse de Chevreuse et
le duc de Buckingham ?
     --  Non, Monseigneur, mes gens  n'ont pu rien me dire  de  positif  lа-
dessus.
     -- Je le sais, moi.
     -- Vous, Monseigneur ?
     -- Oui, ou  du  moins  je m'en doute.  Ils  se  tenaient,  l'un rue  de
Vaugirard, n 25, et l'autre rue de La Harpe, n 75.
     -- Votre Eminence veut-elle que je les fasse arrкter tous deux ?
     -- Il sera trop tard, ils seront partis.
     -- N'importe, on peut s'en assurer.
     -- Prenez dix hommes de mes gardes, et fouillez les deux maisons.
     -- J'y vais, Monseigneur. "
     Et Rochefort s'йlanзa hors de l'appartement.
     Le cardinal, restй seul, rйflйchit un instant  et sonna  une  troisiиme
fois.
     Le mкme officier reparut.
     " Faites entrer le prisonnier " , dit le cardinal.
     Maоtre  Bonacieux  fut introduit  de  nouveau,  et,  sur  un  signe  du
cardinal, l'officier se retira.
     " Vous m'avez trompй, dit sйvиrement le cardinal.
     -- Moi, s'йcria Bonacieux, moi, tromper Votre Eminence !
     -- Votre femme, en allant rue de Vaugirard et rue de La Harpe, n'allait
pas chez des marchands de toile.
     -- Et oщ allait-elle, juste Dieu ?
     --  Elle allait  chez  la  duchesse  de  Chevreuse  et  chez le  duc de
Buckingham.
     -- Oui, dit  Bonacieux rappelant tous ses souvenirs  ; oui, c'est cela,
Votre  Eminence a  raison. J'ai dit plusieurs  fois а ma  femme  qu'il йtait
йtonnant que des marchands de toile demeurassent dans des maisons pareilles,
dans des maisons  qui n'avaient pas d'enseignes,  et  chaque fois  ma  femme
s'est  mise а rire. Ah ! Monseigneur,  continua Bonacieux  en se  jetant aux
pieds de l'Eminence, ah ! que vous кtes bien le cardinal, le grand cardinal,
l'homme de gйnie que tout le monde rйvиre. "
     Le cardinal, tout mйdiocre qu'йtait  le  triomphe  remportй sur un кtre
aussi vulgaire que  l'йtait  Bonacieux, n'en  jouit pas moins  un  instant ;
puis,  presque  aussitфt, comme si une  nouvelle pensйe se prйsentait  а son
esprit, un sourire plissa ses lиvres, et tendant la main au mercier :
     " Relevez-vous, mon ami, lui dit-il, vous кtes un brave homme.
     -- Le cardinal m'a touchй la  main ! j'ai touchй la main du grand homme
! s'йcria Bonacieux ; le grand homme m'a appelй son ami !
     -- Oui, mon  ami ;  oui  !  dit  le cardinal avec  ce ton paterne qu'il
savait prendre  quelquefois,  mais qui ne trompait que  les gens  qui ne  le
connaissaient pas  ; et comme on vous a soupзonnй injustement, Eh  bien,  il
vous  faut une  indemnitй :  tenez  ! prenez ce  sac  de  cent  pistoles, et
pardonnez-moi.
     -- Que je vous pardonne, Monseigneur ! dit Bonacieux hйsitant а prendre
le sac, craignant sans doute que ce prйtendu don ne fыt qu'une plaisanterie.
Mais vous йtiez bien  libre  de me faire arrкter, vous кtes bien libre de me
faire  torturer, vous  кtes  bien libre de  me faire pendre  : vous кtes  le
maоtre,  et je  n'aurais pas eu le  plus  petit mot а dire. Vous  pardonner,
Monseigneur ! Allons donc, vous n'y pensez pas !
     -- Ah ! mon cher Monsieur Bonacieux ! vous  y mettez  de la gйnйrositй,
je le vois, et je vous en remercie. Ainsi donc, vous  prenez ce sac, et vous
vous en allez sans кtre trop mйcontent ?
     -- Je m'en vais enchantй, Monseigneur.
     --  Adieu  donc,  ou  plutфt  а  revoir, car  j'espиre  que  nous  nous
reverrons.
     --  Tant  que Monseigneur  voudra, et  je suis  bien aux ordres de  Son
Eminence.
     -- Ce sera souvent, soyez tranquille, car j'ai trouvй un charme extrкme
а votre conversation.
     -- Oh ! Monseigneur !
     -- Au revoir, Monsieur Bonacieux, au revoir. "
     Et le cardinal  lui fit  un signe de la main, auquel Bonacieux rйpondit
en s'inclinant jusqu'а terre ; puis il sortit  а reculons, et quand  il  fut
dans  l'antichambre,  le cardinal l'entendit  qui,  dans  son  enthousiasme,
criait  а tue-tкte : " Vive Monseigneur  ! vive Son Eminence ! vive le grand
cardinal ! "  Le  cardinal йcouta en  souriant cette brillante manifestation
des sentiments enthousiastes de maоtre Bonacieux  ; puis, quand  les cris de
Bonacieux se furent perdus dans l'йloignement :
     " Bien, dit-il, voici dйsormais un homme qui se fera tuer pour moi. "
     Et le cardinal se mit а examiner avec la plus grande attention la carte
de La  Rochelle qui,  ainsi  que  nous l'avons dit,  йtait йtendue  sur  son
bureau, traзant  avec un crayon la ligne oщ  devait passer  la fameuse digue
qui, dix-huit mois plus tard, fermait le port de la citй assiйgйe.
     Comme il en  йtait  au plus profond de ses mйditations stratйgiques, la
porte se rouvrit, et Rochefort rentra.
     " Eh bien ? dit vivement le  cardinal en se levant avec une promptitude
qui prouvait le degrй d'importance qu'il attachait  а  la commission dont il
avait chargй le comte.
     -- Eh bien, dit celui-ci, une jeune femme de vingt-six а vingt-huit ans
et  un  homme de trente-cinq а  quarante  ans  ont logй effectivement,  l'un
quatre  jours et l'autre cinq, dans les maisons indiquйes par Votre Eminence
: mais la femme est partie cette nuit, et l'homme ce matin.
     -- C'йtaient eux ! s'йcria le cardinal, qui regardait а la pendule ; et
maintenant, continua-t-il, il est trop tard  pour  faire  courir aprиs :  la
duchesse est а  Tours, et le duc  а Boulogne. C'est а Londres qu'il faut les
rejoindre.
     -- Quels sont les ordres de Votre Eminence ?
     -- Pas  un mot de  ce  qui s'est passй ; que la reine  reste  dans  une
sйcuritй  parfaite ;  qu'elle  ignore  que nous savons son  secret ; qu'elle
croie que nous sommes а la recherche d'une conspiration quelconque. Envoyez-
moi le garde des sceaux Sйguier.
     -- Et cet homme, qu'en a fait Votre Eminence ?
     -- Quel homme ? demanda le cardinal.
     -- Ce Bonacieux ?
     -- J'en ai  fait tout  ce qu'on pouvait en faire. J'en ai fait l'espion
de sa femme. "
     Le  comte de  Rochefort  s'inclina  en  homme  qui reconnaоt la  grande
supйrioritй du maоtre, et se retira.
     Restй seul,  le cardinal s'assit de  nouveau, йcrivit une  lettre qu'il
cacheta  de  son sceau particulier, puis il  sonna. L'officier entra pour la
quatriиme fois.
     "  Faites-moi  venir Vitray, dit-il, et dites-lui de s'apprкter pour un
voyage. "
     Un instant aprиs, l'homme qu'il avait demandй йtait  debout devant lui,
tout bottй et tout йperonnй.
     " Vitray, dit-il, vous allez partir tout  courant pour Londres. Vous ne
vous arrкterez  pas  un instant  en  route. Vous remettrez  cette  lettre  а
Milady.  Voici  un bon de deux cents pistoles,  passez chez mon trйsorier et
faites-vous payer. Il y  en a  autant а toucher si  vous кtes  ici de retour
dans six jours et si vous avez bien fait ma commission. "
     Le  messager, sans rйpondre un seul mot, s'inclina, prit la  lettre, le
bon de deux cents pistoles, et sortit.
     Voici ce que contenait la lettre :
     " Milady,
     Trouvez-vous au  premier bal oщ  se  trouvera le  duc de Buckingham. Il
aura а son  pourpoint douze ferrets  de diamants, approchez-vous  de  lui et
coupez-en deux.
     Aussitфt que ces ferrets seront en votre possession, prйvenez-moi. "



CHAPITRE XV. GENS DE ROBE ET GENS D'EPEE



     Le lendemain du jour oщ  ces йvйnements йtaient  arrivйs, Athos n'ayant
point reparu, M. de Trйville avait йtй prйvenu par d'Artagnan et par Porthos
de sa disparition.
     Quant а Aramis, il avait demandй  un congй de cinq jours, et il йtait а
Rouen, disait-on, pour affaires de famille.
     M. de  Trйville  йtait le pиre  de ses soldats.  Le  moindre et le plus
inconnu  d'entre eux, dиs  qu'il  portait l'uniforme  de la compagnie, йtait
aussi certain  de son aide et  de  son  appui qu'aurait  pu l'кtre son frиre
lui-mкme.
     Il se rendit donc а l'instant chez le lieutenant criminel. On fit venir
l'officier  qui commandait le poste de la Croix-Rouge, et les renseignements
successifs apprirent qu'Athos йtait momentanйment logй au Fort-l'Evкque.
     Athos avait passй par toutes les  йpreuves que nous avons vu  Bonacieux
subir.
     Nous avons assistй  а la scиne de confrontation entre les deux captifs.
Athos, qui n'avait rien dit jusque-lа de peur que d'Artagnan, inquiйtй а son
tour, n'eыt point le temps qu'il lui fallait,  Athos dйclara, а partir de ce
moment, qu'il se nommait Athos et non d'Artagnan.
     Il  ajouta qu'il ne connaissait ni Monsieur, ni Madame Bonacieux, qu'il
n'avait jamais parlй ni а l'un, ni а l'autre ; qu'il йtait venu vers les dix
heures du soir pour faire visite а M.  d'Artagnan, son ami, mais que jusqu'а
cette heure il йtait restй  chez M. de  Trйville, oщ il  avait dоnй ;  vingt
tйmoins, ajouta-t-il,  pouvaient attester  le  fait,  et il nomma  plusieurs
gentilshommes distinguйs, entre autres M. le duc de La Trйmouille.
     Le  second   commissaire  fut  aussi  йtourdi  que  le  premier  de  la
dйclaration simple  et ferme de ce mousquetaire,  sur lequel  il aurait bien
voulu prendre la revanche que les gens de  robe aiment tant а gagner sur les
gens  d'йpйe  ; mais le nom  de M. de Trйville et celui de  M. le  duc de La
Trйmouille mйritaient rйflexion.
     Athos  fut aussi  envoyй au  cardinal, mais malheureusement le cardinal
йtait au Louvre chez le roi.
     C'йtait  prйcisйment  le moment oщ M.  de Trйville, sortant  de chez le
lieutenant criminel et de chez le gouverneur du Fort-l'Evкque, sans avoir pu
trouver Athos, arriva chez Sa Majestй.
     Comme capitaine des mousquetaires, M.  de  Trйville avait а toute heure
ses entrйes chez le roi.
     On sait  quelles  йtaient  les  prйventions  du  roi  contre  la reine,
prйventions  habilement   entretenues  par  le   cardinal,  qui,   en   fait
d'intrigues, se  dйfiait  infiniment plus des femmes que des hommes. Une des
grandes causes surtout de cette prйvention  йtait l'amitiй d'Anne d'Autriche
pour Mme de  Chevreuse. Ces  deux femmes l'inquiйtaient plus que les guerres
avec l'Espagne, les dйmкlйs avec l'Angleterre et l'embarras des finances.  A
ses yeux et  dans  sa  conviction,  Mme de Chevreuse  servait  la  reine non
seulement dans ses intrigues  politiques,  mais, ce qui  le tourmentait bien
plus encore, dans ses intrigues amoureuses.
     Au premier mot de ce qu'avait dit M. le cardinal, que Mme de Chevreuse,
exilйe а Tours  et qu'on croyait dans cette ville, йtait  venue а  Paris et,
pendant  cinq jours  qu'elle y йtait restйe, avait dйpistй la police, le roi
йtait entrй dans une furieuse colиre. Capricieux et infidиle, le roi voulait
кtre  Louis  le  Juste  et  Louis  le   Chaste  .  La  postйritй  comprendra
difficilement ce  caractиre, que l'histoire n'explique que  par des faits et
jamais par des raisonnements.
     Mais lorsque le  cardinal  ajouta  que non  seulement  Mme de Chevreuse
йtait  venue  а  Paris, mais encore  que la reine avait  renouй avec  elle а
l'aide  d'une  de  ces  correspondances  mystйrieuses qu'а  cette йpoque  on
nommait une cabale ; lorsqu'il affirma  que lui, le cardinal, allait dйmкler
les fils les plus obscurs de cette intrigue,  quand, au moment d'arrкter sur
le  fait, en flagrant dйlit, nanti  de toutes les preuves, l'йmissaire de la
reine prиs de l'exilйe, un mousquetaire avait osй interrompre violemment  le
cours de la justice en tombant, l'йpйe а la main, sur d'honnкtes gens de loi
chargйs d'examiner avec impartialitй toute l'affaire pour la mettre sous les
yeux du roi, Louis XIII ne se contint plus, il fit un pas vers l'appartement
de la reine avec cette pвle et muette indignation qui, lorsqu'elle йclatait,
conduisait ce prince jusqu'а la plus froide cruautй.
     Et cependant, dans tout cela, le cardinal n'avait pas encore dit un mot
du duc de Buckingham.
     Ce fut  alors que M. de  Trйville entra, froid, poli et dans une  tenue
irrйprochable.
     Averti de ce qui venait de se passer par la prйsence du cardinal et par
l'altйration de la figure du roi, M. de Trйville se sentit fort comme Samson
devant les Philistins.
     Louis XIII mettait dйjа la main  sur  le bouton  de la porte ; au bruit
que fit M. de Trйville en entrant, il se retourna.
     " Vous arrivez bien,  Monsieur,  dit le roi, qui, lorsque ses  passions
йtaient  montйes а  un  certain  point, ne savait  pas  dissimuler,  et j'en
apprends de belles sur le compte de vos mousquetaires.
     -- Et moi, dit froidement M. de Trйville, j'en ai de belles а apprendre
а Votre Majestй sur ses gens de robe.
     -- Plaоt-il ? dit le roi avec hauteur.
     -- J'ai  l'honneur d'apprendre а Votre Majestй, continua M. de Trйville
du  mкme ton,  qu'un  parti  de  procureurs, de commissaires  et de gens  de
police, gens fort estimables mais fort acharnйs, а ce qu'il  paraоt,  contre
l'uniforme, s'est permis d'arrкter dans une maison,  d'emmener en pleine rue
et de jeter au Fort-l'Evкque, tout cela sur un ordre que l'on a refusй de me
reprйsenter,  un  de mes  mousquetaires, ou  plutфt  des vфtres, Sire, d'une
conduite  irrйprochable,  d'une rйputation  presque  illustre, et que  Votre
Majestй connaоt favorablement, M. Athos.
     -- Athos, dit le roi machinalement ; oui, au fait, je connais ce nom.
     -- Que Votre Majestй se  le rappelle, dit M. de Trйville ; M. Athos est
ce mousquetaire qui, dans le fвcheux duel que vous savez, a eu le malheur de
blesser  griиvement  M. de  Cahusac.  --  A  propos,  Monseigneur,  continua
Trйville en  s'adressant au cardinal, M. de Cahusac est tout а fait rйtabli,
n'est-ce pas ?
     -- Merci ! dit le cardinal en se pinзant les lиvres de colиre.
     -- M. Athos йtait donc  allй  rendre visite  а l'un  de  ses amis alors
absent, continua M. de Trйville, а un jeune Bйarnais, cadet aux gardes de Sa
Majestй,  compagnie des Essarts ; mais а peine venait-il de s'installer chez
son  ami et de prendre un livre en l'attendant, qu'une nuйe de recors et  de
soldats mкlйs ensemble vint faire le  siиge de la maison,  enfonзa plusieurs
portes... "
     Le cardinal fit au roi un signe qui signifiait : " C'est pour l'affaire
dont je vous ai parlй. "
     " Nous savons tout cela, rйpliqua le roi, car tout cela s'est fait pour
notre service.
     --  Alors, dit  Trйville, c'est aussi pour le service de Votre  Majestй
qu'on a saisi un de mes mousquetaires  innocent, qu'on  l'a placй entre deux
gardes comme  un  malfaiteur,  et qu'on a promenй au  milieu d'une  populace
insolente ce galant homme, qui a versй dix fois  son sang pour le service de
Votre Majestй et qui est prкt а le rйpandre encore.
     -- Bah ! dit le roi йbranlй, les choses se sont passйes ainsi ?
     -- M. de Trйville ne dit pas, reprit le  cardinal  avec  le  plus grand
flegme, que ce  mousquetaire innocent, que ce galant homme venait, une heure
auparavant, de  frapper  а coups  d'йpйe  quatre  commissaires  instructeurs
dйlйguйs par moi afin d'instruire une affaire de la plus haute importance.
     -- Je dйfie Votre Eminence de  le prouver, s'йcria  M. de Trйville avec
sa franchise  toute gasconne et sa rudesse  toute  militaire, car, une heure
auparavant, M. Athos, qui, je le confierai а Votre Majestй, est un homme  de
la plus haute qualitй,  me faisait l'honneur, aprиs avoir dоnй chez moi,  de
causer dans le  salon de mon hфtel avec M. le duc de  La Trйmouille et M. le
comte de Chвlus, qui s'y trouvaient. "
     Le roi regarda le cardinal.
     "  Un procиs-verbal  fait foi, dit le cardinal  rйpondant  tout haut  а
l'interrogation muette  de Sa Majestй, et les gens maltraitйs  ont dressй le
suivant, que j'ai l'honneur de prйsenter а Votre Majestй.
     -- Procиs-verbal de gens de robe vaut-il  la parole d'honneur, rйpondit
fiиrement Trйville, d'homme d'йpйe ?
     -- Allons, allons, Trйville, taisez-vous, dit le roi.
     -- Si Son  Eminence a quelque soupзon contre  un  de mes mousquetaires,
dit Trйville, la  justice  de  M.  le cardinal  est assez connue pour que je
demande moi-mкme une enquкte.
     -- Dans la maison oщ cette descente de justice a йtй faite, continua le
cardinal impassible, loge, je crois, un Bйarnais ami du mousquetaire.
     -- Votre Eminence veut parler de M. d'Artagnan ?
     -- Je  veux parler d'un  jeune  homme  que vous protйgez,  Monsieur  de
Trйville.
     -- Oui, Votre Eminence, c'est cela mкme.
     --  Ne  soupзonnez-vous  pas  ce jeune  homme d'avoir donnй de  mauvais
conseils...
     -- A M. Athos, а un homme qui a le  double de son вge ? interrompit  M.
de Trйville  ; non, Monseigneur. D'ailleurs, M. d'Artagnan a passй la soirйe
chez moi.
     -- Ah за, dit le  cardinal, tout  le monde a donc passй  la soirйe chez
vous ?
     -- Son Eminence douterait-elle de ma parole ? dit Trйville, le rouge de
la colиre au front.
     -- Non, Dieu m'en garde  !  dit le cardinal ; mais, seulement, а quelle
heure йtait-il chez vous ?
     -- Oh ! cela je puis le dire  sciemment а Votre Eminence, car, comme il
entrait, je remarquai qu'il йtait neuf heures et demie а la pendule, quoique
j'eusse cru qu'il йtait plus tard.
     -- Et а quelle heure est-il sorti de votre hфtel ?
     -- A dix heures et demie : une heure aprиs l'йvйnement.
     -- Mais, enfin, rйpondit le cardinal, qui ne soupзonnait pas un instant
la loyautй de Trйville, et qui sentait que la victoire  lui йchappait, mais,
enfin, Athos a йtй pris dans cette maison de la rue des Fossoyeurs.
     -- Est-il dйfendu а  un ami de visiter un ami ? а un mousquetaire de ma
compagnie de fraterniser avec un garde de la compagnie de M. des Essarts ?
     -- Oui, quand la maison oщ il fraternise avec cet ami est suspecte.
     --  C'est  que  cette  maison  est  suspecte,  Trйville, dit  le  roi ;
peut-кtre ne le saviez-vous pas ?
     -- En effet, Sire, je l'ignorais. En tout cas, elle peut  кtre suspecte
partout ; mais je nie qu'elle le soit dans la partie qu'habite M. d'Artagnan
;  car je puis vous affirmer, Sire, que, si j'en crois  ce  qu'il a dit,  il
n'existe  pas un plus  dйvouй serviteur de Sa  Majestй,  un admirateur  plus
profond de M. le cardinal.
     -- N'est-ce  pas ce d'Artagnan qui  a blessй  un jour Jussac dans cette
malheureuse rencontre qui a eu lieu prиs du couvent des Carmes- Dйchaussйs ?
demanda le roi en regardant le cardinal, qui rougit de dйpit.
     -- Et le  lendemain,  Bernajoux. Oui, Sire, oui,  c'est  bien  cela, et
Votre Majestй a bonne mйmoire.
     -- Allons, que rйsolvons-nous ? dit le roi.
     --  Cela  regarde  Votre  Majestй  plus  que  moi,  dit  le   cardinal.
J'affirmerais la culpabilitй.
     -- Et moi je  la nie, dit Trйville. Mais Sa Majestй a des juges, et ses
juges dйcideront.
     -- C'est cela, dit  le roi, renvoyons la cause devant les juges : c'est
leur affaire de juger, et ils jugeront.
     --  Seulement,  reprit  Trйville,  il  est  bien triste qu'en ce  temps
malheureux  oщ  nous  sommes,  la  vie  la  plus  pure,  la  vertu  la  plus
incontestable n'exemptent pas  un homme de  l'infamie et  de la persйcution.
Aussi l'armйe sera-t-elle peu contente, je puis en rйpondre, d'кtre en butte
а des traitements rigoureux а propos d'affaires de police. "
     Le  mot йtait imprudent  ; mais  M.  de  Trйville  l'avait  lancй  avec
connaissance  de cause. Il  voulait une explosion, parce  qu'en cela la mine
fait du feu, et que le feu йclaire.
     "  Affaires de police !  s'йcria  le roi, relevant les paroles de M. de
Trйville : affaires de police ! et qu'en savez-vous,  Monsieur ? Mкlez- vous
de  vos  mousquetaires,  et ne me  rompez  pas  la  tкte. Il  semble, а vous
entendre, que, si par malheur on  arrкte un mousquetaire, la  France  est en
danger. Eh  !  que de bruit pour  un mousquetaire !  j'en ferai arrкter dix,
ventrebleu ! cent, mкme  ; toute la compagnie  ! et je ne veux  pas que l'on
souffle mot.
     -- Du moment  oщ ils sont suspects а  Votre  Majestй, dit Trйville, les
mousquetaires  sont  coupables ;  aussi,  me  voyez-vous, Sire,  prкt а vous
rendre mon йpйe  ; car aprиs  avoir accusй mes soldats,  M. le cardinal,  je
n'en doute pas,  finira par m'accuser  moi-mкme ; ainsi mieux vaut que je me
constitue prisonnier  avec M. Athos, qui est arrкtй  dйjа, et M. d'Artagnan,
qu'on va arrкter sans doute.
     -- Tкte gasconne, en finirez-vous ? dit le roi.
     --  Sire,  rйpondit Trйville  sans  baisser  le  moindrement  la  voix,
ordonnez qu'on me rende mon mousquetaire, ou qu'il soit jugй.
     -- On le jugera, dit le cardinal.
     -- Eh bien, tant  mieux ;  car, dans ce cas, je demanderai а Sa Majestй
la permission de plaider pour lui. "
     Le roi craignit un йclat.
     " Si Son Eminence, dit-il, n'avait pas personnellement des motifs... "
     Le cardinal vit venir le roi, et alla au-devant de lui :
     "  Pardon, dit-il, mais du moment oщ  Votre Majestй voit en moi un juge
prйvenu, je me retire.
     -- Voyons, dit le roi, me jurez-vous, par mon pиre, que M. Athos  йtait
chez vous pendant l'йvйnement, et qu'il n'y a point pris part ?
     -- Par  votre glorieux pиre et par vous-mкme, qui кtes ce que j'aime et
ce que je vйnиre le plus au monde, je le jure !
     -- Veuillez rйflйchir, Sire, dit le  cardinal. Si nous  relвchons ainsi
le prisonnier, on ne pourra plus connaоtre la vйritй.
     -- M.  Athos  sera toujours lа, reprit M. de  Trйville, prкt а rйpondre
quand  il plaira aux gens de  robe  de l'interroger.  Il  ne  dйsertera pas,
Monsieur le cardinal ; soyez tranquille, je rйponds de lui, moi.
     --  Au  fait,  il  ne dйsertera  pas,  dit  le  roi ; on  le retrouvera
toujours, comme dit  M. de Trйville. D'ailleurs, ajouta-t-il en baissant  la
voix  et  en regardant d'un air suppliant Son  Eminence,  donnons-leur de la
sйcuritй : cela est politique. "
     Cette politique de Louis XIII fit sourire Richelieu.
     " Ordonnez, Sire, dit-il, vous avez le droit de grвce.
     -- Le droit de grвce ne s'applique  qu'aux coupables, dit Trйville, qui
voulait avoir le  dernier  mot,  et mon  mousquetaire est innocent. Ce n'est
donc pas grвce que vous allez faire, Sire, c'est justice.
     -- Et il est au Fort-l'Evкque ? dit le roi.
     --  Oui,  Sire, et au secret, dans  un  cachot,  comme  le dernier  des
criminels.
     -- Diable ! diable ! murmura le roi, que faut-il faire ?
     -- Signer l'ordre de  mise en  libertй,  et tout  sera  dit,  reprit le
cardinal ; je crois, comme Votre Majestй,  que la garantie de M. de Trйville
est plus que suffisante. "
     Trйville s'inclina respectueusement avec une  joie qui n'йtait pas sans
mйlange de crainte ; il  eыt prйfйrй une  rйsistance opiniвtre du cardinal а
cette soudaine facilitй.
     Le  roi  signa  l'ordre  d'йlargissement,  et  Trйville l'emporta  sans
retard.
     Au moment oщ il allait sortir, le cardinal lui  fit  un sourire amical,
et dit au roi :
     "  Une  bonne harmonie rиgne entre  les chefs et les  soldats, dans vos
mousquetaires,  Sire ;  voilа  qui est bien  profitable au service  et  bien
honorable pour tous. "
     " Il  me jouera quelque mauvais tour incessamment, se disait Trйville ;
on n'a jamais le dernier mot avec un pareil homme. Mais hвtons-nous, car  le
roi peut changer d'avis tout  а l'heure ;  et au bout du compte, il est plus
difficile de  remettre а la Bastille ou au Fort-l'Evкque un homme qui en est
sorti, que d'y garder un prisonnier qu'on y tient. "
     M. de Trйville fit triomphalement  son entrйe  au  Fort-l'Evкque, oщ il
dйlivra le mousquetaire, que sa paisible indiffйrence n'avait pas abandonnй.
     Puis, la premiиre fois qu'il revit d'Artagnan :
     " Vous l'йchappez  belle, lui dit-il ; voilа votre coup d'йpйe а Jussac
payй. Reste  bien  encore celui de Bernajoux,  mais il ne  faudrait pas trop
vous y fier. "
     Au reste, M.  de Trйville avait raison de se dйfier du  cardinal et  de
penser que tout n'йtait pas fini, car а peine le capitaine des mousquetaires
eut-il fermй la porte derriиre lui, que Son Eminence dit au roi :
     " Maintenant que nous ne sommes plus que nous deux,  nous allons causer
sйrieusement, s'il  plaоt  а Votre Majestй. Sire,  M. de Buckingham йtait  а
Paris depuis cinq jours et n'en est parti que ce matin. "



CHAPITRE XVI. OU  M. LE GARDE DES  SCEAUX SEGUIER CHERCHA PLUS D'UNE  FOIS LA  CLOCHE POUR LA SONNER, COMME IL LE FAISAIT AUTREFOIS



     Il est impossible de se faire une idйe de l'impression que ces quelques
mots produisirent sur Louis  XIII. Il rougit et pвlit successivement ; et le
cardinal vit tout d'abord qu'il  venait de conquйrir d'un seul coup tout  le
terrain qu'il avait perdu.
     " M. de Buckingham а Paris ! s'йcria-t-il, et qu'y vient-il faire ?
     --  Sans  doute  conspirer  avec  nos  ennemis  les  huguenots  et  les
Espagnols.
     --  Non,  pardieu,  non  !  conspirer contre  mon  honneur avec  Mme de
Chevreuse, Mme de Longueville et les Condй !
     -- Oh ! Sire,  quelle  idйe ! La reine est  trop sage, et surtout  aime
trop Votre Majestй.
     -- La femme  est faible, Monsieur le cardinal, dit le roi ; et quant  а
m'aimer beaucoup, j'ai mon opinion faite sur cet amour.
     --  Je  n'en  maintiens  pas  moins, dit  le  cardinal,  que le  duc de
Buckingham est venu а Paris pour un projet tout politique.
     --  Et  moi je suis sыr  qu'il  est venu pour autre chose, Monsieur  le
cardinal ; mais si la reine est coupable, qu'elle tremble !
     -- Au fait, dit le cardinal, quelque rйpugnance que j'aie а arrкter mon
esprit sur  une pareille  trahison, Votre Majestй  m'y fait penser :  Mme de
Lannoy,  que, d'aprиs l'ordre de  Votre Majestй, j'ai  interrogйe  plusieurs
fois, m'a dit ce matin que  la nuit avant  celle-ci Sa Majestй  avait veillй
fort tard, que ce matin elle avait beaucoup pleurй  et que  toute la journйe
elle avait йcrit.
     -- C'est cela, dit le roi ; а lui sans doute , Cardinal, il me faut les
papiers de la reine.
     -- Mais comment les prendre, Sire ? Il me semble  que  ce n'est ni moi,
ni Votre Majestй qui pouvons nous charger d'une pareille mission.
     -- Comment s'y est-on pris pour la  marйchale d'Ancre ?  s'йcria le roi
au plus haut degrй de la colиre ; on a fouillй ses armoires, et enfin on l'a
fouillйe elle-mкme.
     --  La  marйchale  d'Ancre  n'йtait  que   la  marйchale  d'Ancre,  une
aventuriиre florentine, Sire, voilа tout ; tandis  que l'auguste  йpouse  de
Votre Majestй est  Anne d'Autriche, reine de France,  c'est-а-dire  une  des
plus grandes princesses du monde.
     -- Elle  n'en  est  que  plus coupable, Monsieur  le duc !  Plus elle a
oubliй la haute position oщ elle  йtait placйe, plus elle est bas descendue.
Il y  a longtemps d'ailleurs que je suis dйcidй а  en finir avec toutes  ces
petites  intrigues de  politique  et  d'amour. Elle a aussi  prиs d'elle  un
certain La Porte...
     -- Que je  crois la cheville  ouvriиre de tout cela, je l'avoue, dit le
cardinal.
     -- Vous pensez donc, comme moi, qu'elle me trompe ? dit le roi.
     -- Je crois, et  je  le rйpиte а  Votre Majestй, que la  reine conspire
contre la puissance de son roi, mais je n'ai point dit contre son honneur.
     -- Et moi je vous dis contre tous deux ; moi  je vous dis que  la reine
ne m'aime pas ; je vous dis qu'elle  en aime un  autre ; je vous dis qu'elle
aime cet infвme duc de Buckingham ! Pourquoi ne l'avez-vous pas fait arrкter
pendant qu'il йtait а Paris ?
     -- Arrкter le  duc ! arrкter le premier ministre du roi Charles Ier ! Y
pensez-vous, Sire ?  Quel йclat ! et si alors les soupзons de Votre Majestй,
ce  dont je  continue а  douter,  avaient quelque  consistance,  quel  йclat
terrible ! quel scandale dйsespйrant !
     --  Mais puisqu'il s'exposait  comme un vagabond et  un larronneur,  il
fallait... "
     Louis XIII s'arrкta lui-mкme,  effrayй de ce qu'il allait dire,  tandis
que Richelieu, allongeant le cou, attendait  inutilement la parole qui йtait
restйe sur les lиvres du roi.
     " Il fallait ?
     -- Rien, dit le roi,  rien. Mais, pendant tout le temps qu'il  a  йtй а
Paris, vous ne l'avez pas perdu de vue ?
     -- Non, Sire.
     -- Oщ logeait-il ?
     -- Rue de La Harpe, n 75.
     -- Oщ est-ce, cela ?
     -- Du cфtй du Luxembourg.
     -- Et vous кtes sыr que la reine et lui ne se sont pas vus ?
     -- Je crois la reine trop attachйe а ses devoirs, Sire.
     -- Mais ils ont correspondu, c'est а lui que la reine  a йcrit toute la
journйe ; Monsieur le duc, il me faut ces lettres !
     -- Sire, cependant...
     -- Monsieur le duc, а quelque prix que ce soit, je les veux.
     -- Je ferai pourtant observer а Votre Majestй...
     -- Me  trahissez-vous  donc  aussi,  Monsieur  le  cardinal, pour  vous
opposer  toujours  ainsi  а  mes volontйs  ?  Etes-vous  aussi d'accord avec
l'Espagnol et avec l'Anglais, avec Mme de Chevreuse et avec la reine ?
     -- Sire, rйpondit  en soupirant le  cardinal, je  croyais кtre а l'abri
d'un pareil soupзon.
     -- Monsieur le cardinal, vous m'avez entendu ; je veux ces lettres !
     -- Il n'y aurait qu'un moyen.
     -- Lequel ?
     --  Ce  serait  de charger  de  cette mission  M. le  garde des  sceaux
Sйguier. La chose rentre complиtement dans les devoirs de sa charge.
     -- Qu'on l'envoie chercher а l'instant mкme !
     -- Il doit кtre chez  moi, Sire ;  je l'avais fait prier de  passer, et
lorsque je suis venu au Louvre, j'ai laissй  l'ordre, s'il se prйsentait, de
le faire attendre.
     -- Qu'on aille le chercher а l'instant mкme !
     -- Les ordres de Votre Majestй seront exйcutйs ; mais...
     -- Mais quoi ?
     -- Mais la reine se refusera peut-кtre а obйir.
     -- A mes ordres ?
     -- Oui, si elle ignore que ces ordres viennent du roi.
     -- Eh bien, pour qu'elle n'en doute pas, je vais la prйvenir moi-mкme.
     -- Votre Majestй  n'oubliera pas que j'ai fait tout ce que j'ai pu pour
prйvenir une rupture.
     -- Oui, duc, je sais que vous кtes fort indulgent pour la  reine,  trop
indulgent peut-кtre  ;  et nous aurons, je  vous en  prйviens, а parler plus
tard de cela.
     -- Quand il plaira а Votre Majestй ; mais je serai  toujours heureux et
fier,  Sire, de me sacrifier а la bonne harmonie que  je  dйsire voir rйgner
entre vous et la reine de France.
     --  Bien,  cardinal,  bien ; mais en  attendant  envoyez chercher M. le
garde des sceaux ; moi, j'entre chez la reine. "
     Et Louis XIII,  ouvrant  la porte de  communication,  s'engagea dans le
corridor qui conduisait de chez lui chez Anne d'Autriche.
     La  reine йtait au milieu de ses femmes, Mme de  Guitaut, Mme de Sablй,
Mme de Montbazon  et Mme de  Guйmйnйe. Dans  un coin йtait  cette  camйriste
espagnole  doсa Estйfania, qui  l'avait suivie de  Madrid. Mme  de  Guйmйnйe
faisait la  lecture, et tout le monde йcoutait avec attention la lectrice, а
l'exception de la reine, qui,  au  contraire,  avait provoquй cette  lecture
afin de pouvoir, tout  en feignant d'йcouter, suivre  le fil de  ses propres
pensйes.
     Ces  pensйes,  toutes dorйes  qu'elles  йtaient  par  un dernier reflet
d'amour, n'en  йtaient  pas moins  tristes. Anne  d'Autriche,  privйe  de la
confiance de son mari, poursuivie par  la haine du cardinal,  qui ne pouvait
lui pardonner d'avoir repoussй  un sentiment plus doux,  ayant sous les yeux
l'exemple de la reine mиre, que cette haine avait tourmentйe toute sa vie --
quoique Marie  de Mйdicis,  s'il  faut  en croire les mйmoires du temps, eыt
commencй  par  accorder au  cardinal le  sentiment  qu'Anne d'Autriche finit
toujours par lui refuser --,  Anne d'Autriche avait  vu tomber autour d'elle
ses  serviteurs  les  plus  dйvouйs,  ses  confidents les plus  intimes, ses
favoris les  plus  chers. Comme ces  malheureux douйs d'un don funeste, elle
portait malheur а tout ce qu'elle touchait,  son amitiй йtait un signe fatal
qui appelait  la  persйcution. Mme  de Chevreuse  et Mme  de Vernet  йtaient
exilйes ;  enfin La Porte ne cachait pas а sa maоtresse  qu'il s'attendait а
кtre arrкtй d'un instant а l'autre.
     C'est au moment oщ elle йtait plongйe au plus profond et au plus sombre
de ces rйflexions, que la porte de la chambre s'ouvrit et que le roi entra.
     La lectrice  se tut а l'instant mкme,  toutes les dames se levиrent, et
il se fit un profond silence.
     Quant au roi, il ne  fit aucune dйmonstration de politesse ; seulement,
s'arrкtant devant la reine :
     "  Madame,  dit-il d'une voix altйrйe, vous allez recevoir la visite de
M. le  chancelier,  qui  vous  communiquera certaines affaires dont je  l'ai
chargй. "
     La  malheureuse reine, qu'on  menaзait sans cesse de divorce, d'exil et
de jugement mкme, pвlit sous son rouge et ne put s'empкcher de dire :
     " Mais  pourquoi cette visite, Sire  ? Que me dira M. le chancelier que
Votre Majestй ne puisse me dire elle-mкme ? "
     Le roi tourna sur ses talons sans rйpondre, et  presque au mкme instant
le  capitaine  des  gardes,  M.  de  Guitaut,  annonзa  la  visite de M.  le
chancelier.
     Lorsque  le chancelier parut,  le roi йtait  dйjа sorti  par  une autre
porte.
     Le chancelier  entra  demi-souriant,  demi-rougissant.  Comme  nous  le
retrouverons probablement  dans le cours de cette  histoire, il n'y a pas de
mal а ce que nos lecteurs fassent dиs а prйsent connaissance avec lui.
     Ce  chancelier  йtait un plaisant  homme. Ce  fut Des Roches  le Masle,
chanoine  а  Notre-Dame, et  qui avait  йtй autrefois valet  de  chambre  du
cardinal,  qui  le  proposa а  Son Eminence comme  un homme tout dйvouй.  Le
cardinal s'y fia et s'en trouva bien.
     On racontait de lui certaines histoires, entre autres celle-ci :
     Aprиs une jeunesse orageuse, il s'йtait retirй dans  un couvent  pour y
expier au moins pendant quelque temps les folies de l'adolescence.
     Mais, en  entrant  dans ce saint lieu,  le pauvre  pйnitent  n'avait pu
refermer si vite la porte, que les passions qu'il fuyait n'y entrassent avec
lui.  Il  en йtait obsйdй  sans relвche,  et le  supйrieur, auquel  il avait
confiй cette  disgrвce, voulant autant qu'il йtait en lui l'en garantir, lui
avait recommandй  pour conjurer le dйmon tentateur de recourir а la corde de
la  cloche et de sonner а toute  volйe. Au  bruit  dйnonciateur,  les moines
seraient  prйvenus  que  la  tentation  assiйgeait un  frиre,  et  toute  la
communautй se mettrait en priиres.
     Le conseil parut bon au futur chancelier. Il conjura  l'esprit malin  а
grand renfort de priиres faites par les moines ; mais le diable ne se laisse
pas dйpossйder facilement d'une place oщ il a mis  garnison ; а mesure qu'on
redoublait les exorcismes, il redoublait  les  tentations, de sorte que jour
et  nuit  la  cloche  sonnait а  toute  volйe, annonзant  l'extrкme dйsir de
mortification qu'йprouvait le pйnitent.
     Les  moines  n'avaient  plus  un  instant  de  repos. Le  jour,  ils ne
faisaient  que monter  et  descendre  les  escaliers qui conduisaient  а  la
chapelle ; la nuit, outre complies et matines, ils йtaient encore obligйs de
sauter vingt fois а bas de  leurs lits et de se prosterner sur le carreau de
leurs cellules.
     On  ignore si ce fut le  diable qui  lвcha prise ou  les  moines qui se
lassиrent ; mais, au  bout de trois  mois, le pйnitent reparut dans le monde
avec la rйputation du plus terrible possйdй qui eыt jamais existй.
     En sortant du couvent, il entra dans la magistrature,  devint prйsident
а mortier а la place  de son oncle, embrassa le parti du cardinal, ce qui ne
prouvait pas peu de sagacitй ; devint chancelier, servit  Son Eminence  avec
zиle  dans sa  haine  contre  la  reine mиre  et sa  vengeance  contre  Anne
d'Autriche ; stimula les  juges dans  l'affaire  de Chalais,  encouragea les
essais  de M. de Laffemas, grand gibecier de France ; puis enfin, investi de
toute la confiance du cardinal, confiance qu'il avait  si bien gagnйe, il en
vint а recevoir la singuliиre commission  pour l'exйcution de laquelle il se
prйsentait chez la reine.
     La reine йtait  encore debout quand il  entra, mais а peine  l'eut-elle
aperзu, qu'elle  se rassit sur son fauteuil et fit signe а ses femmes  de se
rasseoir sur  leurs  coussins et  leurs  tabourets, et, d'un ton  de suprкme
hauteur :
     " Que dйsirez-vous, Monsieur, demanda Anne d'Autriche, et dans quel but
vous prйsentez-vous ici ?
     -- Pour y faire au nom du roi, Madame, et sauf tout le respect que j'ai
l'honneur  de  devoir а Votre Majestй,  une  perquisition  exacte  dans  vos
papiers.
     -- Comment, Monsieur  ! une  perquisition dans mes  papiers...  A moi !
mais voilа une chose indigne !
     -- Veuillez  me le pardonner, Madame, mais, dans cette circonstance, je
ne suis que l'instrument dont le roi se  sert. Sa Majestй  ne sort-elle  pas
d'ici,  et ne vous a-t-elle  pas invitйe elle-mкme а vous  prйparer  а cette
visite ?
     -- Fouillez donc,  Monsieur ; je suis une criminelle, а ce qu'il paraоt
: Estйfania, donnez les clefs de mes tables et de mes secrйtaires. "
     Le chancelier  fit pour la forme  une visite dans les  meubles, mais il
savait bien  que ce n'йtait pas  dans un meuble que la reine avait dы serrer
la lettre importante qu'elle avait йcrite dans la journйe.
     Quand le  chancelier eut rouvert  et refermй vingt fois  les tiroirs du
secrйtaire,  il  fallut bien, quelque  hйsitation  qu'il йprouvвt, il fallut
bien, dis-je, en venir а la conclusion de l'affaire, c'est-а-dire а fouiller
la reine  elle-mкme.  Le chancelier s'avanзa donc vers  Anne d'Autriche,  et
d'un ton trиs perplexe et d'un air fort embarrassй :
     "  Et   maintenant,  dit-il,  il  me  reste  а  faire  la  perquisition
principale.
     -- Laquelle  ? demanda la reine, qui ne comprenait pas ou plutфt qui ne
voulait pas comprendre.
     -- Sa Majestй est certaine qu'une lettre a йtй йcrite par  vous dans la
journйe ; elle sait qu'elle  n'a pas encore йtй envoyйe а son adresse. Cette
lettre  ne  se  trouve  ni dans  votre  table, ni  dans votre secrйtaire, et
cependant cette lettre est quelque part.
     -- Oserez-vous porter la main sur votre reine ?  dit Anne d'Autriche en
se dressant  de  toute sa hauteur et en fixant sur  le chancelier ses  yeux,
dont l'expression йtait devenue presque menaзante.
     -- Je suis un fidиle sujet du  roi, Madame ; et tout ce que  Sa Majestй
ordonnera, je le ferai.
     --  Eh bien, c'est  vrai, dit Anne d'Autriche, et  les espions de M. le
cardinal l'ont bien servi.  J'ai йcrit aujourd'hui  une lettre, cette lettre
n'est point partie. La lettre est lа. "
     Et la reine ramena sa belle main а son corsage.
     " Alors donnez-moi cette lettre, Madame, dit le chancelier.
     -- Je ne la donnerai qu'au roi, Monsieur, dit Anne.
     -- Si le roi eыt voulu que cette lettre lui fыt remise, Madame, il vous
l'eыt  demandйe lui-mкme. Mais,  je vous le rйpиte, c'est moi qu'il a chargй
de vous la rйclamer, et si vous ne la rendiez pas...
     -- Eh bien ?
     -- C'est encore moi qu'il a chargй de vous la prendre.
     -- Comment, que voulez-vous dire ?
     -- Que mes ordres vont loin, Madame, et que je suis autorisй а chercher
le papier suspect sur la personne mкme de Votre Majestй.
     -- Quelle horreur ! s'йcria la reine.
     -- Veuillez donc, Madame, agir plus facilement.
     -- Cette conduite est d'une violence infвme ; savez-vous cela, Monsieur
?
     -- Le roi commande, Madame, excusez-moi.
     -- Je ne  le souffrirai  pas ; non, non,  plutфt mourir  ! " s'йcria la
reine,  chez laquelle  se rйvoltait le sang impйrieux de  l'Espagnole et  de
l'Autrichienne.
     Le chancelier fit  une profonde rйvйrence, puis avec  l'intention  bien
patente  de ne  pas reculer  d'une  semelle  dans  l'accomplissement  de  la
commission dont  il  s'йtait chargй, et  comme eыt pu  le faire un  valet de
bourreau dans  la chambre de la question,  il s'approcha  d'Anne d'Autriche,
des yeux de laquelle on vit а l'instant mкme jaillir des pleurs de rage.
     La reine йtait, comme nous l'avons dit, d'une grande beautй.
     La commission  pouvait donc  passer  pour dйlicate, et  le roi en йtait
arrivй,  а  force de  jalousie contre  Buckingham, а n'кtre plus  jaloux  de
personne.
     Sans doute le chancelier Sйguier chercha des yeux а ce moment le cordon
de la  fameuse cloche ; mais, ne  le trouvant pas,  il en prit  son parti et
tendit la main  vers l'endroit oщ la  reine avait avouй  que se  trouvait le
papier.
     Anne  d'Autriche  fit un pas en arriиre, si pвle qu'on eыt dit  qu'elle
allait mourir ; et, s'appuyant de la main gauche, pour  ne pas tomber, а une
table qui se trouvait derriиre elle, elle tira  de la droite un papier de sa
poitrine et le tendit au garde des sceaux.
     " Tenez, Monsieur,  la voilа, cette lettre, s'йcria la reine d'une voix
entrecoupйe  et  frйmissante,  prenez-la, et  me dйlivrez  de  votre odieuse
prйsence. "
     Le  chancelier,  qui de  son  cфtй  tremblait  d'une йmotion  facile  а
concevoir, prit la lettre, salua jusqu'а terre et se retira.
     A peine  la porte  se fut-elle refermйe sur lui,  que la  reine tomba а
demi йvanouie dans les bras de ses femmes.
     Le chancelier  alla  porter  la lettre au roi sans en  avoir lu un seul
mot. Le roi la prit d'une main tremblante,  chercha l'adresse, qui manquait,
devint  trиs pвle, l'ouvrit lentement, puis, voyant  par les  premiers  mots
qu'elle йtait adressйe au roi d'Espagne, il lut trиs rapidement.
     C'йtait tout un  plan d'attaque contre le  cardinal. La  reine invitait
son frиre et  l'empereur d'Autriche а faire semblant, blessйs qu'ils йtaient
par  la   politique   de  Richelieu,  dont  l'йternelle   prйoccupation  fut
l'abaissement de la maison d'Autriche, de dйclarer la guerre а la  France et
d'imposer comme condition de la  paix le renvoi du cardinal :  mais d'amour,
il n'y en avait pas un seul mot dans toute cette lettre.
     Le roi, tout joyeux, s'informa si le cardinal  йtait encore au  Louvre.
On lui dit que  Son Eminence  attendait,  dans  le  cabinet de travail,  les
ordres de Sa Majestй.
     Le roi se rendit aussitфt prиs de lui.
     "  Tenez, duc,  lui dit-il,  vous aviez  raison, et c'est moi qui avais
tort ;  toute l'intrigue  est politique, et il  n'йtait aucunement  question
d'amour dans cette lettre, que voici. En йchange, il y est fort question  de
vous. "
     Le  cardinal prit la lettre et la  lut avec la  plus grande attention ;
puis, lorsqu'il fut arrivй au bout, il la relut une seconde fois.
     " Eh bien, Votre Majestй, dit-il, vous voyez  jusqu'oщ vont mes ennemis
: on vous menace de deux guerres, si vous ne me renvoyez pas. A votre place,
en vйritй, Sire, je cйderais  а de  si puissantes instances, et ce serait de
mon cфtй avec un vйritable bonheur que je me retirerais des affaires.
     -- Que dites-vous lа, duc ?
     --  Je dis, Sire, que ma  santй se perd dans ces luttes  excessives  et
dans  ces travaux  йternels.  Je  dis  que,  selon  toute probabilitй, je ne
pourrai pas soutenir les fatigues du siиge de La Rochelle, et que mieux vaut
que vous nommiez lа ou M. de  Condй, ou M. de Bassompierre, ou enfin quelque
vaillant homme dont c'est l'йtat de mener la guerre, et non pas moi qui suis
homme d'Eglise et qu'on dйtourne sans cesse de ma vocation pour  m'appliquer
а des choses auxquelles je n'ai  aucune aptitude. Vous en serez plus heureux
а l'intйrieur,  Sire, et  je ne  doute pas  que vous n'en soyez plus grand а
l'йtranger.
     -- Monsieur le duc, dit le roi, je comprends,  soyez tranquille ;  tous
ceux qui sont nommйs dans cette lettre seront  punis comme  ils le mйritent,
et la reine elle-mкme.
     -- Que  dites-vous lа,  Sire ? Dieu me  garde que,  pour moi, la  reine
йprouve la moindre  contrariйtй  ! elle  m'a  toujours cru son ennemi, Sire,
quoique Votre Majestй puisse attester  que j'ai toujours pris chaudement son
parti, mкme contre vous.  Oh  ! si elle trahissait Votre Majestй а l'endroit
de son honneur, ce serait autre  chose, et je serais le  premier а dire  : "
Pas de grвce,  Sire,  pas de grвce pour la coupable ! " Heureusement il n'en
est rien, et Votre Majestй vient d'en acquйrir une nouvelle preuve.
     -- C'est vrai, Monsieur le cardinal, dit le  roi, et vous aviez raison,
comme toujours ; mais la reine n'en mйrite pas moins toute ma colиre.
     -- C'est vous, Sire,  qui  avez  encouru la sienne  ; et vйritablement,
quand elle bouderait sйrieusement Votre Majestй, je le comprendrais ;  Votre
Majestй l'a traitйe avec une sйvйritй !...
     --  C'est ainsi  que je traiterai toujours mes  ennemis et  les vфtres,
duc, si  haut placйs qu'ils soient et  quelque  pйril  que je  coure  а agir
sйvиrement avec eux.
     -- La reine  est mon  ennemie,  mais  n'est pas  la  vфtre,  Sire ;  au
contraire,  elle est йpouse dйvouйe,  soumise et irrйprochable ; laissez-moi
donc, Sire, intercйder pour elle prиs de Votre Majestй.
     -- Qu'elle s'humilie alors, et qu'elle revienne а moi la premiиre !
     -- Au contraire, Sire, donnez l'exemple ; vous avez eu le premier tort,
puisque c'est vous qui avez soupзonnй la reine.
     -- Moi, revenir le premier ? dit le roi ; jamais !
     -- Sire, je vous en supplie.
     -- D'ailleurs, comment reviendrais-je le premier ?
     -- En faisant une chose que vous sauriez lui кtre agrйable.
     -- Laquelle ?
     -- Donnez un bal ; vous savez combien la reine aime la danse ;  je vous
rйponds que sa rancune ne tiendra point а une pareille attention.
     -- Monsieur le cardinal, vous savez que je n'aime pas tous les plaisirs
mondains.
     -- La reine ne vous en sera que  plus reconnaissante, puisqu'elle  sait
votre antipathie pour ce plaisir ; d'ailleurs ce sera une occasion pour elle
de mettre  ces beaux  ferrets  de diamants que vous lui  avez donnйs l'autre
jour а sa fкte, et dont elle n'a pas encore eu le temps de se parer.
     --  Nous verrons, Monsieur  le cardinal, nous verrons, dit le roi, qui,
dans  sa joie  de trouver la reine coupable d'un crime  dont  il se souciait
peu, et  innocente  d'une faute qu'il redoutait fort, йtait tout  prкt а  se
raccommoder avec elle ; nous  verrons, mais, sur mon honneur, vous кtes trop
indulgent.
     --   Sire,  dit  le  cardinal,   laissez  la  sйvйritй  aux  ministres,
l'indulgence est la  vertu royale ; usez-en, et vous verrez que vous vous en
trouverez bien. "
     Sur  quoi  le  cardinal,  entendant  la  pendule  sonner  onze  heures,
s'inclina profondйment,  demandant congй  au  roi pour  se  retirer,  et  le
suppliant de se raccommoder avec la reine.
     Anne d'Autriche, qui, а la suite de la saisie de sa lettre, s'attendait
а quelque reproche, fut fort йtonnйe de voir  le lendemain le roi faire prиs
d'elle des tentatives de  rapprochement. Son premier mouvement fut rйpulsif,
son  orgueil  de femme  et sa  dignitй  de  reine  avaient йtй tous  deux si
cruellement  offensйs,  qu'elle  ne pouvait revenir ainsi du premier  coup ;
mais, vaincue  par  le  conseil de ses  femmes,  elle  eut  enfin  l'air  de
commencer а oublier. Le roi profita de ce premier  moment de retour pour lui
dire qu'incessamment il comptait donner une fкte.
     C'йtait une chose si rare qu'une  fкte pour  la pauvre Anne d'Autriche,
qu'а cette  annonce,  ainsi que l'avait pensй le cardinal, la derniиre trace
de ses ressentiments disparut sinon dans son coeur, du moins sur son visage.
Elle demanda quel jour cette  fкte devait avoir lieu,  mais  le roi rйpondit
qu'il fallait qu'il s'entendоt sur ce point avec le cardinal.
     En effet,  chaque jour  le roi  demandait au  cardinal а  quelle йpoque
cette  fкte  aurait lieu,  et  chaque  jour  le  cardinal, sous  un prйtexte
quelconque, diffйrait de la fixer.
     Dix jours s'йcoulиrent ainsi.
     Le huitiиme jour aprиs  la  scиne que nous avons  racontйe, le cardinal
reзut une lettre, au timbre de Londres, qui contenait seulement ces quelques
lignes :
     " Je les ai ; mais je  ne puis  quitter  Londres, attendu que je manque
d'argent ; envoyez-moi cinq  cents pistoles,  et quatre  ou cinq jours aprиs
les avoir reзues, je serai а Paris. "
     Le jour mкme oщ le cardinal avait reзu cette lettre, le roi lui adressa
sa question habituelle.
     Richelieu compta sur ses doigts et se dit tout bas :
     "  Elle  arrivera, dit-elle,  quatre  ou  cinq  jours aprиs avoir  reзu
l'argent  ; il faut quatre ou cinq  jours  а l'argent  pour aller, quatre ou
cinq jours а elle pour revenir, cela fait  dix jours ; maintenant faisons la
part des vents contraires, des mauvais hasards, des faiblesses de  femme, et
mettons cela а douze jours.
     -- Eh bien, Monsieur le duc, dit le roi, vous avez calculй ?
     --  Oui, Sire : nous sommes aujourd'hui le 20 septembre ; les  йchevins
de la ville donnent une fкte le 3 octobre. Cela s'arrangera а merveille, car
vous n'aurez pas l'air de faire un retour vers la reine. "
     Puis le cardinal ajouta :
     " A  propos, Sire, n'oubliez pas de dire а  Sa  Majestй,  la  veille de
cette fкte,  que vous dйsirez voir comment lui vont ses ferrets de diamants.
"



CHAPITRE XVII. LE MENAGE BONACIEUX



     C'йtait la seconde  fois que le cardinal  revenait  sur  ce  point  des
ferrets  de  diamants  avec le  roi.  Louis XIII fut  donc frappй  de  cette
insistance, et pensa que cette recommandation cachait un mystиre.
     Plus  d'une fois le roi  avait  йtй  humiliй  que le cardinal, dont  la
police, sans avoir atteint encore la perfection  de la police moderne, йtait
excellente,  fыt  mieux instruit que lui-mкme de ce qui se passait dans  son
propre  mйnage. Il espйra donc, dans  une conversation avec Anne d'Autriche,
tirer quelque  lumiиre de  cette conversation et revenir ensuite prиs de Son
Eminence avec quelque secret que le cardinal sыt ou ne sыt pas, ce qui, dans
l'un ou l'autre cas, le rehaussait infiniment aux yeux de son ministre.
     Il alla donc trouver la reine, et, selon son habitude, l'aborda avec de
nouvelles menaces contre ceux qui l'entouraient. Anne  d'Autriche  baissa la
tкte, laissa s'йcouler le torrent sans  rйpondre et espйrant qu'il  finirait
par s'arrкter ; mais ce n'йtait pas cela que voulait Louis XIII ; Louis XIII
voulait une discussion de laquelle jaillоt une lumiиre quelconque, convaincu
qu'il йtait que le cardinal avait quelque  arriиre-  pensйe et lui machinait
une surprise terrible comme en savait faire Son Eminence. Il arriva а ce but
par sa persistance а accuser.
     " Mais, s'йcria Anne d'Autriche, lassйe de ces  vagues attaques ; mais,
Sire,  vous  ne me dites pas  tout ce que vous avez dans  le coeur. Qu'ai-je
donc  fait ?  Voyons, quel  crime ai-je donc commis ? Il est impossible  que
Votre Majestй fasse tout ce bruit pour une lettre йcrite а mon frиre. "
     Le  roi, attaquй  а son tour  d'une  maniиre  si directe,  ne  sut  que
rйpondre  ; il  pensa que c'йtait  lа le moment  de placer la recommandation
qu'il ne devait faire que la veille de la fкte.
     " Madame,  dit-il avec majestй, il y aura incessamment bal а l'hфtel de
ville  ; j'entends  que, pour faire  honneur а  nos braves йchevins,  vous y
paraissiez en habit  de cйrйmonie,  et surtout parйe des ferrets de diamants
que je vous ai donnйs pour votre fкte. Voici ma rйponse. "
     La rйponse йtait terrible. Anne d'Autriche crut que  Louis XIII  savait
tout, et que le cardinal avait obtenu de  lui  cette longue dissimulation de
sept ou huit jours, qui  йtait au reste  dans  son  caractиre.  Elle  devint
excessivement  pвle, appuya sur une console sa main d'une  admirable beautй,
et qui semblait alors une main de  cire, et, regardant le  roi avec des yeux
йpouvantйs, elle ne rйpondit pas une seule syllabe.
     " Vous entendez, Madame, dit le roi, qui jouissait de cet embarras dans
toute son йtendue, mais sans en deviner la cause, vous entendez ?
     -- Oui, Sire, j'entends, balbutia la reine.
     -- Vous paraоtrez а ce bal ?
     -- Oui.
     -- Avec vos ferrets ?
     -- Oui. "
     La  pвleur  de la  reine augmenta encore, s'il йtait possible ;  le roi
s'en aperзut, et en jouit avec cette froide cruautй qui йtait un des mauvais
cфtйs de son caractиre.
     " Alors, c'est convenu, dit le roi, et voilа tout ce que j'avais а vous
dire.
     -- Mais quel jour ce bal aura-t-il lieu ? " demanda Anne d'Autriche.
     Louis XIII sentit instinctivement qu'il ne devait pas  rйpondre а cette
question, la reine l'ayant faite d'une voix presque mourante.
     " Mais trиs incessamment, Madame, dit-il ; mais je ne me  rappelle plus
prйcisйment la date du jour, je la demanderai au cardinal.
     -- C'est donc le  cardinal qui vous a annoncй  cette fкte ?  s'йcria la
reine.
     -- Oui, Madame, rйpondit le roi йtonnй ; mais pourquoi cela ?
     -- C'est lui, qui vous a dit de m'inviter а y paraоtre avec ces ferrets
?
     -- C'est-а-dire, Madame...
     -- C'est lui, Sire, c'est lui !
     -- Eh bien  ! qu'importe que ce  soit lui ou moi ? y a-t-il un  crime а
cette invitation ?
     -- Non, Sire.
     -- Alors vous paraоtrez ?
     -- Oui, Sire.
     -- C'est bien, dit le roi en se retirant, c'est bien, j'y compte. "
     La reine  fit une  rйvйrence,  moins  par йtiquette  que  parce que ses
genoux se dйrobaient sous elle.
     Le roi partit enchantй.
     " Je suis perdue, murmura  la reine, perdue, car le cardinal sait tout,
et c'est lui qui pousse le roi, qui ne sait rien encore, mais qui saura tout
bientфt. Je suis perdue ! Mon Dieu ! mon Dieu ! mon Dieu ! "
     Elle  s'agenouilla sur un  coussin et pria, la tкte enfoncйe entre  ses
bras palpitants.
     En effet, la  position  йtait  terrible.  Buckingham  йtait  retournй а
Londres, Mme  de  Chevreuse йtait  а  Tours. Plus  surveillйe que jamais, la
reine  sentait sourdement  qu'une de  ses femmes la  trahissait, sans savoir
dire laquelle.  La Porte ne pouvait pas  quitter le Louvre. Elle n'avait pas
une вme au monde а qui se fier.
     Aussi, en prйsence du malheur qui la menaзait et de l'abandon qui йtait
le sien, йclata-t-elle en sanglots.
     " Ne puis-je donc кtre bonne а rien а Votre Majestй ? " dit tout а coup
une voix pleine de douceur et de pitiй.
     La  reine  se retourna vivement, car  il n'y avait  pas а  se tromper а
l'expression de cette voix : c'йtait une amie qui parlait ainsi.
     En  effet, а l'une  des portes qui donnaient  dans l'appartement de  la
reine apparut la jolie Mme Bonacieux ; elle йtait occupйe а ranger les robes
et le linge dans un cabinet, lorsque  le roi йtait entrй ;  elle n'avait pas
pu sortir, et avait tout entendu.
     La  reine  poussa  un  cri perзant en se voyant surprise, car dans  son
trouble elle ne reconnut pas d'abord la jeune femme qui lui avait йtй donnйe
par La Porte.
     " Oh ! ne craignez  rien,  Madame, dit la jeune femme  en  joignant les
mains et en pleurant elle-mкme  des  angoisses de la reine ; je suis а Votre
Majestй corps et вme, et si loin que je sois  d'elle, si infйrieure que soit
ma position, je crois que j'ai  trouvй  un  moyen de  tirer Votre Majestй de
peine.
     -- Vous  ! ф Ciel ! vous  ! s'йcria la reine ; mais voyons regardez-moi
en face. Je suis trahie de tous cфtйs, puis-je me fier а vous ?
     -- Oh ! Madame  ! s'йcria  la jeune femme en tombant а genoux : sur mon
вme, je suis prкte а mourir pour Votre Majestй ! "
     Ce cri йtait sorti  du plus profond du  coeur, et, comme le premier, il
n'y avait pas а se tromper.
     " Oui, continua Mme Bonacieux, oui, il y a des traоtres ici ; mais, par
le saint nom de la Vierge, je vous jure  que  personne n'est plus dйvouй que
moi а Votre Majestй. Ces ferrets que le roi  redemande, vous les avez donnйs
au duc  de Buckingham,  n'est-ce pas ? Ces ferrets йtaient enfermйs dans une
petite boоte en bois de rose qu'il tenait sous  son bras ? Est-ce que je  me
trompe ? Est-ce que ce n'est pas cela ?
     --  Oh !  mon  Dieu !  mon  Dieu  !  murmura  la reine dont  les  dents
claquaient d'effroi.
     -- Eh bien, ces ferrets, continua Mme Bonacieux, il faut les ravoir.
     -- Oui, sans doute, il le faut, s'йcria la reine ; mais comment  faire,
comment y arriver ?
     -- Il faut envoyer quelqu'un au duc.
     -- Mais qui ?... qui ?... A qui me fier ?
     -- Ayez confiance en moi, Madame ; faites-moi cet honneur, ma reine, et
je trouverai le messager, moi !
     -- Mais il faudra йcrire !
     -- Oh ! oui. C'est indispensable. Deux mots de la main de Votre Majestй
et votre cachet particulier.
     -- Mais ces  deux mots, c'est ma condamnation. C'est le divorce, l'exil
!
     -- Oui, s'ils tombent entre des mains infвmes ! Mais je rйponds que ces
deux mots seront remis а leur adresse.
     -- Oh ! mon  Dieu ! il faut donc que je remette ma vie, mon honneur, ma
rйputation entre vos mains !
     -- Oui ! oui, Madame, il le faut, et je sauverai tout cela, moi !
     -- Mais comment ? dites-le-moi, au moins.
     -- Mon mari a йtй remis en libertй il y a deux ou trois jours ; je n'ai
pas encore eu le temps de le revoir. C'est un brave et honnкte homme qui n'a
ni haine, ni amour pour personne. Il fera ce que je voudrai : il partira sur
un ordre  de moi, sans  savoir ce qu'il porte,  et il  remettra la lettre de
Votre  Majestй,  sans mкme savoir qu'elle  est de Votre Majestй, а l'adresse
qu'elle indiquera. "
     La reine prit les deux mains de la jeune femme avec un йlan  passionnй,
la regarda comme pour lire au fond de son coeur, et  ne voyant que sincйritй
dans ses beaux yeux, elle l'embrassa tendrement.
     " Fais cela,  s'йcria-t-elle, et  tu m'auras  sauvй la vie, tu  m'auras
sauvй l'honneur !
     -- Oh ! n'exagйrez pas le service que j'ai le  bonheur de vous rendre ;
je n'ai rien а sauver а Votre Majestй, qui est seulement victime de perfides
complots.
     -- C'est vrai, c'est vrai, mon enfant, dit la reine, et tu as raison.
     -- Donnez-moi donc cette lettre, Madame, le temps presse. "
     La reine courut а une petite table  sur laquelle  se trouvaient  encre,
papier et plumes : elle йcrivit deux lignes, cacheta la lettre de son cachet
et la remit а Mme Bonacieux.
     " Et maintenant, dit la reine, nous oublions une chose nйcessaire.
     -- Laquelle ?
     -- L'argent. "
     Mme Bonacieux rougit.
     " Oui,  c'est vrai,  dit-elle, et  j'avouerai  а Votre Majestй que  mon
mari...
     -- Ton mari n'en a pas, c'est cela que tu veux dire.
     -- Si  fait, il en  a, mais  il  est fort avare,  c'est lа son  dйfaut.
Cependant, que Votre Majestй ne s'inquiиte pas, nous trouverons moyen...
     -- C'est que je n'en ai pas non plus, dit la reine (ceux qui liront les
Mйmoires de Mme de Motteville ne s'йtonneront pas de cette rйponse)  ; mais,
attends. "
     Anne d'Autriche courut а son йcrin.
     " Tiens, dit-elle, voici une bague d'un grand prix, а ce qu'on assure ;
elle  vient de  mon  frиre le roi  d'Espagne, elle est а  moi  et  j'en puis
disposer. Prends cette bague et fais-en de l'argent, et que ton mari parte.
     -- Dans une heure, vous serez obйie.
     -- Tu  vois l'adresse, ajouta la  reine,  parlant  si  bas  qu'а  peine
pouvait-on  entendre ce  qu'elle  disait :  A  Milord  duc  de Buckingham, а
Londres.
     -- La lettre sera remise а lui-mкme.
     -- Gйnйreuse enfant ! " s'йcria Anne d'Autriche.
     Mme  Bonacieux baisa les mains de la reine, cacha  le papier  dans  son
corsage et disparut avec la lйgиretй d'un oiseau.
     Dix  minutes aprиs, elle йtait chez elle ; comme  elle l'avait dit а la
reine, elle n'avait  pas revu  son  mari  depuis sa mise en  libertй ;  elle
ignorait donc le changement qui s'йtait fait en lui а l'endroit du cardinal,
changement qu'avaient  opйrй la flatterie  et  l'argent  de Son Eminence  et
qu'avaient corroborй, depuis, deux ou  trois visites  du comte de Rochefort,
devenu  le  meilleur ami  de Bonacieux, auquel  il avait  fait  croire  sans
beaucoup  de peine qu'aucun sentiment coupable n'avait amenй l'enlиvement de
sa femme, mais que c'йtait seulement une prйcaution politique.
     Elle trouva M.  Bonacieux seul :  le pauvre homme  remettait  а  grand-
peine de l'ordre dans la maison, dont il avait trouvй les meubles а peu prиs
brisйs et  les armoires а peu  prиs vides, la  justice n'йtant pas  une  des
trois choses que le roi Salomon indique comme ne laissant point de traces de
leur passage. Quant а la servante, elle s'йtait enfuie lors de l'arrestation
de  son maоtre. La terreur avait  gagnй la  pauvre  fille au  point  qu'elle
n'avait cessй de marcher de Paris jusqu'en Bourgogne, son pays natal.
     Le digne mercier avait, aussitфt sa rentrйe dans sa maison, fait part а
sa  femme  de son  heureux retour, et  sa  femme  lui avait  rйpondu pour le
fйliciter et pour  lui dire que le premier moment qu'elle pourrait dйrober а
ses devoirs serait consacrй tout entier а lui rendre visite.
     Ce premier moment  s'йtait fait attendre cinq jours, ce qui, dans toute
autre circonstance, eыt paru un  peu bien long а  maоtre Bonacieux ; mais il
avait, dans la visite qu'il avait faite au cardinal et dans les  visites que
lui faisait  Rochefort, ample  sujet а rйflexion, et, comme on sait, rien ne
fait passer le temps comme de rйflйchir.
     D'autant plus que les rйflexions de Bonacieux йtaient toutes couleur de
rose. Rochefort l'appelait son ami, son cher Bonacieux, et ne cessait de lui
dire que le cardinal faisait le plus grand cas de lui. Le  mercier se voyait
dйjа sur le chemin des honneurs et de la fortune.
     De son cфtй,  Mme Bonacieux avait rйflйchi, mais,  il faut  le  dire, а
tout autre  chose que l'ambition ; malgrй elle,  ses pensйes avaient eu pour
mobile constant ce beau jeune homme  si brave et qui paraissait si amoureux.
Mariйe а dix-huit ans а M. Bonacieux, ayant toujours vйcu au milieu des amis
de son mari, peu susceptibles d'inspirer un sentiment quelconque а une jeune
femme dont le coeur  йtait  plus йlevй que sa position,  Mme Bonacieux йtait
restйe insensible aux sйductions vulgaires ; mais,  а  cette йpoque surtout,
le titre  de gentilhomme avait une grande influence sur la  bourgeoisie,  et
d'Artagnan йtait  gentilhomme ; de plus, il portait l'uniforme  des  gardes,
qui,  aprиs l'uniforme des mousquetaires, йtait le plus  apprйciй des dames.
Il йtait, nous le rйpйtons, beau, jeune, aventureux  ; il parlait d'amour en
homme qui aime et qui a soif d'кtre  aimй ; il y en avait lа plus qu'il n'en
fallait pour tourner une tкte de vingt-trois ans,  et Mme Bonacieux en йtait
arrivйe juste а cet вge heureux de la vie.
     Les deux йpoux,  quoiqu'ils ne se  fussent pas vus depuis plus  de huit
jours, et que pendant cette semaine de graves йvйnements eussent passй entre
eux,  s'abordиrent donc  avec une certaine  prйoccupation  ;  nйanmoins,  M.
Bonacieux  manifesta une  joie  rйelle  et  s'avanзa  vers sa  femme а  bras
ouverts.
     Mme Bonacieux lui prйsenta le front.
     " Causons un peu, dit-elle.
     -- Comment ? dit Bonacieux йtonnй.
     -- Oui, sans doute, j'ai  une chose de la plus haute importance  а vous
dire.
     -- Au fait, et moi aussi, j'ai  quelques  questions  assez  sйrieuses а
vous adresser. Expliquez-moi un peu votre enlиvement, je vous prie.
     -- Il ne s'agit point de cela pour le moment, dit Mme Bonacieux.
     -- Et de quoi s'agit-il donc ? de ma captivitй ?
     -- Je l'ai apprise  le  jour  mкme ; mais  comme  vous n'йtiez coupable
d'aucun crime, comme  vous n'йtiez complice d'aucune intrigue, comme vous ne
saviez rien  enfin  qui pыt vous compromettre, ni vous, ni personne, je n'ai
attachй а cet йvйnement que l'importance qu'il mйritait.
     -- Vous en parlez bien  а votre aise, Madame  ! reprit Bonacieux blessй
du peu d'intйrкt  que  lui  tйmoignait sa  femme ; savez-vous que  j'ai  йtй
plongй un jour et une nuit dans un cachot de la Bastille ?
     -- Un  jour et  une  nuit sont  bientфt passйs  ;  laissons donc  votre
captivitй, et revenons а ce qui m'amиne prиs de vous.
     -- Comment ? ce qui vous amиne prиs de moi ! N'est-ce donc pas le dйsir
de revoir un  mari  dont  vous кtes sйparйe  depuis huit  jours ? demanda le
mercier piquй au vif.
     -- C'est cela d'abord, et autre chose ensuite.
     -- Parlez !
     -- Une chose du plus haut intйrкt et de laquelle dйpend notre fortune а
venir peut-кtre.
     --  Notre  fortune a fort  changй de face  depuis que  je vous  ai vue,
Madame Bonacieux, et je ne serais pas йtonnй que d'ici а quelques mois  elle
ne fоt envie а beaucoup de gens.
     -- Oui, surtout si vous voulez suivre les instructions que je vais vous
donner.
     -- A moi ?
     -- Oui, а vous. Il y a une bonne et sainte action а faire, Monsieur, et
beaucoup d'argent а gagner en mкme temps. "
     Mme Bonacieux savait qu'en parlant d'argent а son mari, elle le prenait
par son faible.
     Mais un homme, fыt-ce un mercier, lorsqu'il a causй dix minutes avec le
cardinal de Richelieu, n'est plus le mкme homme.
     " Beaucoup d'argent а gagner ! dit Bonacieux en allongeant les lиvres.
     -- Oui, beaucoup.
     -- Combien, а peu prиs ?
     -- Mille pistoles peut-кtre.
     -- Ce que vous avez а me demander est donc bien grave ?
     -- Oui.
     -- Que faut-il faire ?
     -- Vous partirez sur-le-champ, je vous remettrai un papier dont vous ne
vous dessaisirez sous aucun prйtexte, et que vous remettrez en main propre.
     -- Et pour oщ partirai-je ?
     -- Pour Londres.
     -- Moi, pour Londres ! Allons donc, vous raillez, je n'ai pas affaire а
Londres.
     -- Mais d'autres ont besoin que vous y alliez.
     -- Quels  sont  ces autres  ? Je vous avertis,  je ne fais plus rien en
aveugle, et je veux  savoir  non seulement  а quoi je m'expose, mais  encore
pour qui je m'expose.
     -- Une personne illustre vous envoie, une personne illustre vous attend
: la  rйcompense  dйpassera  vos dйsirs,  voilа tout  ce  que  je puis  vous
promettre.
     -- Des intrigues encore, toujours des intrigues  ! merci, je m'en dйfie
maintenant, et M. le cardinal m'a йclairй lа-dessus.
     -- Le cardinal ! s'йcria Mme Bonacieux, vous avez vu le cardinal ?
     -- Il m'a fait appeler, rйpondit fiиrement le mercier.
     -- Et vous vous кtes rendu а son invitation, imprudent que vous кtes.
     -- Je dois dire que je n'avais pas le choix  de m'y rendre ou de ne pas
m'y rendre,  car j'йtais entre deux gardes. Il est vrai encore de  dire que,
comme alors je  ne  connaissais pas Son Eminence, si j'avais pu me dispenser
de cette visite, j'en eusse йtй fort enchantй.
     -- Il vous a donc maltraitй ? il vous a donc fait des menaces ?
     -- Il  m'a tendu la main et  m'a appelй son ami, -- son ami ! entendez-
vous, Madame ? Je suis l'ami du grand cardinal !
     -- Du grand cardinal !
     -- Lui contesteriez-vous ce titre, par hasard, Madame ?
     --  Je  ne  lui  conteste  rien,  mais  je vous dis  que la faveur d'un
ministre est йphйmиre, et qu'il faut  кtre fou pour s'attacher а un ministre
; il est des pouvoirs au-dessus du sien, qui ne reposent  pas sur le caprice
d'un homme ou  l'issue d'un йvйnement ;  c'est а ces pouvoirs qu'il faut  se
rallier.
     -- J'en  suis fвchй, Madame, mais je ne connais pas d'autre pouvoir que
celui du grand homme que j'ai l'honneur de servir.
     -- Vous servez le cardinal ?
     --  Oui, Madame, et comme son  serviteur je ne permettrai  pas que vous
vous livriez а des complots contre la sыretй de l'Etat, et que vous serviez,
vous,  les intrigues d'une femme qui n'est  pas Franзaise et qui a le  coeur
espagnol.  Heureusement,  le  grand cardinal est  lа,  son  regard  vigilant
surveille et pйnиtre jusqu'au fond du coeur. "
     Bonacieux rйpйtait mot pour  mot une phrase qu'il avait entendu dire au
comte de Rochefort ; mais la pauvre femme, qui  avait comptй sur son mari et
qui,  dans  cet espoir, avait  rйpondu de lui а la  reine,  n'en  frйmit pas
moins,  et  du  danger dans  lequel  elle  avait  failli  se  jeter,  et  de
l'impuissance dans laquelle  elle  se  trouvait.  Cependant, connaissant  la
faiblesse et surtout la cupiditй  de  son  mari, elle ne  dйsespйrait pas de
l'amener а ses fins.
     " Ah  !  vous  кtes cardinaliste, Monsieur, s'йcria-t-elle ;  ah ! vous
servez le parti de ceux qui maltraitent votre femme et  qui insultent  votre
reine !
     -- Les intйrкts particuliers ne  sont rien devant les intйrкts de tous.
Je suis pour ceux qui sauvent l'Etat " , dit avec emphase Bonacieux.
     C'йtait une autre phrase du comte de Rochefort, qu'il  avait retenue et
qu'il trouvait l'occasion de placer.
     "  Et  savez-vous ce que  c'est que l'Etat dont vous  parlez ?  dit Mme
Bonacieux en haussant les йpaules. Contentez-vous  d'кtre un  bourgeois sans
finesse aucune, et tournez-vous du cфtй qui vous offre le plus d'avantages.
     --  Eh ! eh ! dit Bonacieux en frappant sur un sac  а la panse arrondie
et qui rendit un son argentin ; que dites-vous de  ceci, Madame la prкcheuse
?
     -- D'oщ vient cet argent ?
     -- Vous ne devinez pas ?
     -- Du cardinal ?
     -- De lui et de mon ami le comte de Rochefort.
     -- Le comte de Rochefort ! mais c'est lui qui m'a enlevйe !
     -- Cela se peut, Madame.
     -- Et vous recevez de l'argent de cet homme ?
     -- Ne m'avez-vous pas dit que cet enlиvement йtait tout politique ?
     --  Oui  ; mais  cet enlиvement  avait pour but de  me faire  trahir ma
maоtresse, de m'arracher par des tortures des aveux qui pussent compromettre
l'honneur et peut-кtre la vie de mon auguste maоtresse.
     --  Madame, reprit Bonacieux, votre  auguste maоtresse  est une perfide
Espagnole, et ce que le cardinal fait est bien fait.
     --  Monsieur, dit  la  jeune  femme, je  vous savais  lвche,  avare  et
imbйcile, mais je ne vous savais pas infвme !
     -- Madame, dit Bonacieux, qui n'avait jamais vu sa femme en  colиre, et
qui reculait devant le courroux conjugal ; Madame, que dites-vous donc ?
     --  Je dis que vous кtes un misйrable ! continua Mme Bonacieux, qui vit
qu'elle reprenait quelque influence sur  son  mari. Ah !  vous faites  de la
politique, vous ! et de la politique cardinaliste encore  !  Ah ! vous  vous
vendez, corps et вme, au dйmon pour de l'argent.
     -- Non, mais au cardinal.
     -- C'est la mкme chose ! s'йcria la jeune femme. Qui dit Richelieu, dit
Satan.
     -- Taisez-vous, Madame, taisez-vous, on pourrait vous entendre !
     -- Oui,  vous avez raison,  et je serais honteuse  pour  vous de  votre
lвchetй.
     -- Mais qu'exigez-vous donc de moi ? voyons !
     -- Je vous  l'ai dit : que vous partiez а l'instant mкme, Monsieur, que
vous accomplissiez loyalement la commission dont je daigne  vous charger, et
а  cette condition  j'oublie tout,  je pardonne, et il y a plus --  elle lui
tendit la main
     -- je vous rends mon amitiй. "
     Bonacieux йtait poltron  et avare ; mais il aimait  sa  femme :  il fut
attendri. Un homme  de cinquante ans ne tient pas longtemps  rancune  а  une
femme de vingt-trois. Mme Bonacieux vit qu'il hйsitait :
     " Allons, кtes-vous dйcidй ? dit-elle.
     -- Mais,  ma chиre amie, rйflйchissez donc un peu а ce  que vous exigez
de moi ;  Londres  est loin de Paris,  fort loin, et peut-кtre la commission
dont vous me chargez n'est-elle pas sans dangers.
     -- Qu'importe, si vous les йvitez !
     --  Tenez,  Madame Bonacieux,  dit  le  mercier, tenez, dйcidйment,  je
refuse  :  les intrigues  me font peur. J'ai vu la  Bastille, moi. Brrrrou !
c'est affreux, la Bastille ! Rien que d'y penser, j'en ai la chair de poule.
On m'a menacй de la  torture. Savez-vous ce que c'est que la torture  ?  Des
coins de  bois qu'on  vous enfonce entre  les jambes  jusqu'а  ce que les os
йclatent ! Non, dйcidйment, je n'irai pas.  Et morbleu ! que n'y allez- vous
vous-mкme ? car, en vйritй, je crois que je me suis  trompй sur votre compte
jusqu'а prйsent :  je  crois  que vous кtes  un homme,  et des plus  enragйs
encore !
     -- Et vous, vous  кtes  une  femme, une  misйrable  femme,  stupide  et
abrutie. Ah ! vous avez peur !  Eh bien,  si  vous ne partez pas а l'instant
mкme, je vous fais arrкter par l'ordre de la reine, et je vous fais mettre а
cette Bastille que vous craignez tant. "
     Bonacieux tomba dans une rйflexion profonde ; il pesa mыrement les deux
colиres dans son cerveau, celle  du cardinal et celle de la reine : celle du
cardinal l'emporta йnormйment.
     "  Faites-moi  arrкter de  la  part  de la reine,  dit-il, et moi je me
rйclamerai de Son Eminence. "
     Pour le coup,  Mme Bonacieux vit qu'elle avait йtй  trop loin,  et elle
fut йpouvantйe de  s'кtre si fort avancйe. Elle  contempla un  instant  avec
effroi  cette  figure stupide, d'une rйsolution invincible, comme celle  des
sots qui ont peur.
     " Eh bien,  soit  ! dit-elle. Peut-кtre,  au bout du  compte, avez-vous
raison : un homme en sait  plus  long  que les femmes  en politique, et vous
surtout, Monsieur  Bonacieux, qui avez causй avec le cardinal. Et cependant,
il  est bien dur,  ajouta-t-elle, que  mon  mari,  un  homme sur l'affection
duquel  je croyais pouvoir compter, me  traite aussi disgracieusement  et ne
satisfasse point а ma fantaisie.
     -- C'est que vos  fantaisies peuvent mener trop  loin, reprit Bonacieux
triomphant, et je m'en dйfie.
     -- J'y renoncerai  donc, dit la jeune  femme en soupirant ; c'est bien,
n'en parlons plus.
     -- Si, au moins, vous me disiez  quelle  chose je vais faire а Londres,
reprit  Bonacieux,  qui  se  rappelait un peu tard  que Rochefort  lui avait
recommandй d'essayer de surprendre les secrets de sa femme.
     --  Il  est  inutile  que vous  le sachiez,  dit la jeune femme, qu'une
dйfiance instinctive repoussait maintenant en  arriиre : il s'agissait d'une
bagatelle  comme  en  dйsirent  les femmes, d'une emplette sur laquelle il y
avait beaucoup а gagner. "
     Mais  plus  la jeune  femme se  dйfendait, plus au  contraire Bonacieux
pensa que  le  secret  qu'elle refusait de  lui  confier йtait important. Il
rйsolut  donc de  courir а l'instant  mкme chez le comte de Rochefort, et de
lui dire que la reine cherchait un messager pour l'envoyer а Londres.
     " Pardon, si je vous quitte, ma  chиre Madame Bonacieux, dit-il ; mais,
ne sachant pas que vous me viendriez voir, j'avais pris rendez-vous avec  un
de  mes  amis  ; je reviens а l'instant  mкme,  et si vous voulez m'attendre
seulement une  demi-minute, aussitфt que j'en aurai  fini avec  cet ami,  je
reviens  vous  prendre,  et, comme  il  commence  а se faire  tard, je  vous
reconduis au Louvre.
     -- Merci, Monsieur, rйpondit  Mme Bonacieux :  vous n'кtes  point assez
brave pour m'кtre d'une utilitй quelconque,  et  je m'en retournerai bien au
Louvre toute seule.
     -- Comme  il vous plaira,  Madame Bonacieux,  reprit l'ex-mercier. Vous
reverrai-je bientфt ?
     -- Sans doute  ;  la  semaine prochaine,  je  l'espиre, mon  service me
laissera quelque libertй, et j'en profiterai pour revenir mettre  de l'ordre
dans nos affaires, qui doivent кtre quelque peu dйrangйes.
     -- C'est bien ; je vous attendrai. Vous ne m'en voulez pas ?
     -- Moi ! pas le moins du monde.
     -- A bientфt, alors ?
     -- A bientфt. "
     Bonacieux baisa la main de sa femme, et s'йloigna rapidement.
     " Allons,  dit Mme Bonacieux, lorsque son mari  eut refermй la porte de
la rue,  et qu'elle se trouva  seule, il ne manquait plus а cet imbйcile que
d'кtre  cardinaliste ! Et  moi qui  avais rйpondu а la  reine, moi qui avais
promis а ma pauvre maоtresse... Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! elle va me prendre
pour  quelqu'une  de ces  misйrables dont fourmille  le palais,  et  qu'on a
placйes prиs  d'elle pour l'espionner ! Ah ! Monsieur Bonacieux ! je ne vous
ai jamais beaucoup  aimй ; maintenant,  c'est bien pis : je vous hais !  et,
sur ma parole, vous me le paierez ! "
     Au moment  oщ  elle disait ces mots,  un coup frappй au plafond lui fit
lever  la tкte, et  une voix, qui parvint а elle а travers le  plancher, lui
cria :
     " Chиre Madame  Bonacieux, ouvrez-moi la petite porte de l'allйe, et je
vais descendre prиs de vous. "



CHAPITRE XVIII. L'AMANT ET LE MARI



     " Ah ! Madame, dit  d'Artagnan en entrant par la porte que  lui ouvrait
la jeune femme, permettez-moi de vous le dire, vous avez lа un triste mari.
     -- Vous  avez  donc entendu  notre conversation  ? demanda vivement Mme
Bonacieux en regardant d'Artagnan avec inquiйtude.
     -- Tout entiиre.
     -- Mais comment cela ? mon Dieu !
     --  Par un  procйdй  а  moi connu, et par lequel j'ai entendu  aussi la
conversation plus animйe que vous avez eue avec les sbires du cardinal.
     -- Et qu'avez-vous compris dans ce que nous disions ?
     --  Mille  choses : d'abord,  que  votre mari est un  niais  et un sot,
heureusement ; puis, que vous йtiez embarrassйe, ce dont j'ai йtй fort aise,
et que cela me donne une occasion de me mettre а votre service, et Dieu sait
si  je suis  prкt  а me jeter dans le  feu pour vous ;  enfin que la reine a
besoin qu'un homme brave, intelligent et dйvouй  fasse pour elle un voyage а
Londres. J'ai au moins deux des trois qualitйs qu'il vous faut, et me voilа.
"
     Mme  Bonacieux ne rйpondit pas, mais son coeur  battait de joie, et une
secrиte espйrance brilla а ses yeux.
     "  Et quelle garantie me donnerez-vous, demanda-t-elle, si je consens а
vous confier cette mission ?
     -- Mon amour pour vous. Voyons, dites, ordonnez : que faut-il faire ?
     -- Mon Dieu  ! mon Dieu ! murmura la jeune femme,  dois-je vous confier
un pareil secret, Monsieur ? Vous кtes presque un enfant !
     -- Allons, je vois qu'il vous faut quelqu'un qui vous rйponde de moi.
     -- J'avoue que cela me rassurerait fort.
     -- Connaissez-vous Athos ?
     -- Non.
     -- Porthos ?
     -- Non.
     -- Aramis ?
     -- Non. Quels sont ces Messieurs ?
     --  Des  mousquetaires  du  roi.  Connaissez-vous M. de  Trйville, leur
capitaine ?
     -- Oh  ! oui, celui-lа, je  le connais,  non  pas personnellement, mais
pour en avoir entendu plus d'une fois parler а la reine comme  d'un brave et
loyal gentilhomme.
     --  Vous  ne craignez  pas  que lui  vous  trahisse pour  le  cardinal,
n'est-ce pas ?
     -- Oh ! non, certainement.
     -- Eh bien, rйvйlez-lui votre secret, et demandez-lui, si important, si
prйcieux, si terrible qu'il soit, si vous pouvez me le confier.
     -- Mais ce secret ne m'appartient pas, et je ne puis le rйvйler ainsi.
     --  Vous  l'alliez  bien confier  а M.  Bonacieux, dit  d'Artagnan avec
dйpit.
     -- Comme on  confie une  lettre  au  creux  d'un  arbre, а l'aile  d'un
pigeon, au collier d'un chien.
     -- Et cependant, moi, vous voyez bien que je vous aime.
     -- Vous le dites.
     -- Je suis un galant homme !
     -- Je le crois.
     -- Je suis brave !
     -- Oh ! cela, j'en suis sыre.
     -- Alors, mettez-moi donc а l'йpreuve. "
     Mme  Bonacieux  regarda  le  jeune  homme,  retenue  par  une  derniиre
hйsitation.  Mais il y avait  une telle  ardeur  dans  ses yeux,  une  telle
persuasion dans  sa  voix, qu'elle  se  sentit  entraоnйe а se  fier а  lui.
D'ailleurs elle se trouvait dans une de ces circonstances oщ il faut risquer
le tout pour le  tout. La reine йtait aussi bien perdue par une trop  grande
retenue que par une  trop  grande confiance.  Puis, avouons-le, le sentiment
involontaire qu'elle йprouvait pour ce jeune protecteur la dйcida а parler.
     "  Ecoutez,  lui dit-elle, je me rends а vos protestations et je cиde а
vos assurances. Mais  je vous jure devant Dieu qui nous entend, que  si vous
me trahissez et que mes ennemis me pardonnent, je me tuerai en vous accusant
de ma mort.
     -- Et  moi, je vous jure devant Dieu, Madame, dit d'Artagnan, que si je
suis  pris  en accomplissant les ordres que vous me donnez, je mourrai avant
de rien faire ou dire qui compromette quelqu'un. "
     Alors la jeune femme lui confia le  terrible  secret dont le hasard lui
avait dйjа rйvйlй une partie en face de la Samaritaine. Ce fut leur mutuelle
dйclaration d'amour.
     D'Artagnan rayonnait  de  joie et d'orgueil. Ce secret qu'il possйdait,
cette  femme qu'il aimait,  la  confiance  et  l'amour, faisaient  de lui un
gйant.
     " Je pars, dit-il, je pars sur-le-champ.
     -- Comment  ! vous  partez !  s'йcria Mme Bonacieux, et votre rйgiment,
votre capitaine ?
     --  Sur mon вme, vous m'aviez fait oublier tout cela, chиre Constance !
oui, vous avez raison, il me faut un congй.
     -- Encore un obstacle, murmura Mme Bonacieux avec douleur.
     --  Oh ! celui-lа,  s'йcria d'Artagnan aprиs un moment de rйflexion, je
le surmonterai, soyez tranquille.
     -- Comment cela ?
     --  J'irai trouver ce soir mкme M. de Trйville,  que  je  chargerai  de
demander pour moi cette faveur а son beau-frиre, M. des Essarts.
     -- Maintenant, autre chose.
     -- Quoi  ?  demanda  d'Artagnan, voyant  que  Mme Bonacieux hйsitait  а
continuer.
     -- Vous n'avez peut-кtre pas d'argent ?
     -- Peut-кtre est de trop, dit d'Artagnan en souriant.
     -- Alors, reprit Mme Bonacieux  en ouvrant une  armoire et en tirant de
cette armoire le sac qu'une demi-heure auparavant caressait si amoureusement
son mari, prenez ce sac.
     --  Celui  du  cardinal  ! s'йcria en  йclatant de rire d'Artagnan qui,
comme on s'en souvient, grвce а ses carreaux enlevйs, n'avait pas perdu  une
syllabe de la conversation du mercier et de sa femme.
     --  Celui  du cardinal,  rйpondit Mme Bonacieux ; vous voyez  qu'il  se
prйsente sous un aspect assez respectable.
     --  Pardieu  !   s'йcria  d'Artagnan,  ce  sera  une  chose  doublement
divertissante que de sauver la reine avec l'argent de Son Eminence !
     --  Vous  кtes un aimable et charmant jeune  homme,  dit Mme Bonacieux.
Croyez que Sa Majestй ne sera point ingrate.
     --  Oh ! je suis  dйjа  grandement rйcompensй  ! s'йcria d'Artagnan. Je
vous aime, vous me permettez  de vous le  dire ; c'est  dйjа plus de bonheur
que je n'en osais espйrer.
     -- Silence ! dit Mme Bonacieux en tressaillant.
     -- Quoi ?
     -- On parle dans la rue.
     -- C'est la voix...
     -- De mon mari. Oui, je l'ai reconnue ! "
     D'Artagnan courut а la porte et poussa le verrou.
     " Il n'entrera pas que je  ne  sois  parti,  dit-il, et  quand je serai
parti, vous lui ouvrirez.
     -- Mais  je devrais  кtre  partie aussi, moi. Et la disparition  de cet
argent, comment la justifier si je suis lа ?
     -- Vous avez raison, il faut sortir.
     -- Sortir, comment ? On nous verra si nous sortons.
     -- Alors il faut monter chez moi.
     -- Ah ! s'йcria Mme Bonacieux, vous me dites cela  d'un ton qui me fait
peur. "
     Mme  Bonacieux  prononзa  ces  paroles avec  une larme dans  les  yeux.
D'Artagnan vit cette larme, et, troublй, attendri, il se jeta а ses genoux.
     " Chez moi, dit-il, vous serez en sыretй comme dans  un temple, je vous
en donne ma parole de gentilhomme.
     -- Partons, dit-elle, je me fie а vous, mon ami. "
     D'Artagnan rouvrit avec  prйcaution le  verrou,  et tous  deux,  lйgers
comme  des ombres,  se  glissиrent  par la  porte intйrieure  dans  l'allйe,
montиrent sans bruit l'escalier et rentrиrent dans la chambre de d'Artagnan.
     Une fois chez lui,  pour plus de sыretй, le  jeune  homme barricada  la
porte  ; ils s'approchиrent tous deux de  la  fenкtre, et  par  une fente du
volet ils virent M. Bonacieux qui causait avec un homme en manteau.
     A la vue de l'homme en manteau, d'Artagnan bondit,  et, tirant son йpйe
а demi, s'йlanзa vers la porte.
     C'йtait l'homme de Meung.
     " Qu'allez-vous faire ? s'йcria Mme Bonacieux ; vous nous perdez.
     -- Mais j'ai jurй de tuer cet homme ! dit d'Artagnan.
     -- Votre vie est  vouйe en ce  moment et ne vous appartient pas. Au nom
de la reine, je vous dйfends de vous jeter dans aucun pйril йtranger а celui
du voyage.
     -- Et en votre nom, n'ordonnez-vous rien ?
     -- En mon nom, dit Mme Bonacieux avec une vive йmotion ; en mon nom, je
vous en prie. Mais йcoutons, il me semble qu'ils parlent de moi. "
     D'Artagnan se rapprocha de la fenкtre et prкta l'oreille.
     M.  Bonacieux avait rouvert sa porte, et voyant  l'appartement vide, il
йtait revenu а l'homme au manteau qu'un instant il avait laissй seul.
     " Elle est partie, dit-il, elle sera retournйe au Louvre.
     -- Vous кtes sыr, rйpondit l'йtranger, qu'elle ne s'est pas doutйe dans
quelles intentions vous кtes sorti ?
     --  Non,  rйpondit  Bonacieux  avec  suffisance ; c'est une femme  trop
superficielle.
     -- Le cadet aux gardes est-il chez lui ?
     -- Je  ne le crois pas ; comme  vous  le voyez, son volet est fermй, et
l'on ne voit aucune lumiиre briller а travers les fentes.
     -- C'est йgal, il faudrait s'en assurer.
     -- Comment cela ?
     -- En allant frapper а sa porte.
     -- Je demanderai а son valet.
     -- Allez. "
     Bonacieux rentra chez lui, passa par la mкme porte qui venait de donner
passage aux deux fugitifs, monta jusqu'au palier de d'Artagnan et frappa.
     Personne  ne  rйpondit. Porthos,  pour faire plus grande figure,  avait
empruntй ce soir-lа Planchet. Quant а d'Artagnan, il n'avait garde de donner
signe d'existence.
     Au moment  oщ  le doigt  de  Bonacieux  rйsonna sur la porte, les  deux
jeunes gens sentirent bondir leurs coeurs.
     " Il n'y a personne chez lui, dit Bonacieux.
     -- N'importe,  rentrons toujours  chez vous, nous serons plus en sыretй
que sur le seuil d'une porte.
     -- Ah ! mon  Dieu !  murmura  Mme Bonacieux,  nous  n'allons  plus rien
entendre.
     -- Au contraire, dit d'Artagnan, nous n'entendrons que mieux. "
     D'Artagnan enleva  les  trois  ou quatre carreaux qui  faisaient de  sa
chambre  une autre  oreille de Denys, йtendit un tapis  а  terre, se  mit  а
genoux, et fit signe а Mme Bonacieux  de se  pencher,  comme il  le faisait,
vers l'ouverture.
     " Vous кtes sыr qu'il n'y a personne ? dit l'inconnu.
     -- J'en rйponds, dit Bonacieux.
     -- Et vous pensez que votre femme ?...
     -- Est retournйe au Louvre.
     -- Sans parler а aucune personne qu'а vous ?
     -- J'en suis sыr.
     -- C'est un point important, comprenez-vous ?
     -- Ainsi, la nouvelle que je vous ai apportйe a donc une valeur... ?
     -- Trиs grande, mon cher Bonacieux, je ne vous le cache pas.
     -- Alors le cardinal sera content de moi ?
     -- Je n'en doute pas.
     -- Le grand cardinal !
     --  Vous кtes  sыr que, dans sa conversation avec vous, votre femme n'a
pas prononcй de noms propres ?
     -- Je ne crois pas.
     -- Elle n'a nommй ni Mme de  Chevreuse, ni M. de Buckingham, ni  Mme de
Vernet ?
     -- Non, elle m'a dit seulement qu'elle voulait m'envoyer а Londres pour
servir les intйrкts d'une personne illustre. "
     " Le traоtre ! murmura Mme Bonacieux.
     -- Silence !  " dit  d'Artagnan en  lui prenant une  main  qu'elle  lui
abandonna sans y penser.
     " N'importe, continua l'homme au manteau, vous кtes un niais de n'avoir
pas feint d'accepter la commission, vous auriez la lettre а prйsent ; l'Etat
qu'on menace йtait sauvй, et vous...
     -- Et moi ?
     -- Eh bien, vous ! le cardinal vous donnait des lettres de noblesse...
     -- Il vous l'a dit ?
     -- Oui, je sais qu'il voulait vous faire cette surprise.
     -- Soyez tranquille, reprit  Bonacieux  ; ma femme  m'adore,  et il est
encore temps. "
     " Le niais ! murmura Mme Bonacieux.
     -- Silence ! " dit d'Artagnan en lui serrant plus fortement la main.
     " Comment est-il encore temps ? reprit l'homme au manteau.
     -- Je  retourne au  Louvre, je demande Mme  Bonacieux,  je dis que j'ai
rйflйchi,  je renoue  l'affaire, j'obtiens  la lettre,  et je cours  chez le
cardinal.
     --  Eh bien, allez  vite ; je  reviendrai bientфt savoir le rйsultat de
votre dйmarche. "
     L'inconnu sortit.
     " L'infвme ! dit Mme Bonacieux en adressant encore cette йpithиte а son
mari.
     -- Silence ! " rйpйta d'Artagnan en lui serrant la main  plus fortement
encore.
     Un hurlement terrible interrompit alors les rйflexions de d'Artagnan et
de Mme Bonacieux. C'йtait son mari, qui  s'йtait aperзu de la disparition de
son sac et qui criait au voleur.
     " Oh  !  mon Dieu  !  s'йcria  Mme  Bonacieux, il  va  ameuter tout  le
quartier. "
     Bonacieux  cria  longtemps ;  mais comme de pareils cris,  attendu leur
frйquence,  n'attiraient  personne  dans  la  rue  des  Fossoyeurs,  et  que
d'ailleurs la maison du mercier йtait  depuis quelque temps assez mal famйe,
voyant que personne  ne venait,  il sortit en continuant  de crier,  et l'on
entendit sa voix qui s'йloignait dans la direction de la rue du Bac.
     " Et maintenant qu'il est parti, а votre tour de vous йloigner, dit Mme
Bonacieux ; du courage, mais surtout de la prudence, et songez que vous vous
devez а la reine.
     -- A  elle  et а vous  !  s'йcria d'Artagnan.  Soyez  tranquille, belle
Constance, je reviendrai digne de sa  reconnaissance ;  mais reviendrai-  je
aussi digne de votre amour ? "
     La jeune femme  ne  rйpondit  que par  la  vive rougeur qui  colora ses
joues. Quelques instants aprиs, d'Artagnan sortit а son tour, enveloppй, lui
aussi,  d'un grand  manteau que  retroussait cavaliиrement le fourreau d'une
longue йpйe.
     Mme Bonacieux  le suivit des yeux avec  ce long  regard d'amour dont la
femme accompagne l'homme qu'elle se sent aimer ; mais lorsqu'il eut  disparu
а l'angle de la rue, elle tomba а genoux, et joignant les mains :
     " O mon Dieu ! s'йcria-t-elle, protйgez la reine, protйgez-moi ! "



CHAPITRE XIX. PLAN DE CAMPAGNE



     D'Artagnan se rendit droit chez M. de Trйville.  Il avait rйflйchi que,
dans quelques minutes, le cardinal serait averti  par ce  damnй inconnu, qui
paraissait кtre son agent, et il pensait avec raison qu'il n'y avait  pas un
instant а perdre.
     Le coeur du jeune homme dйbordait de joie. Une occasion oщ il y avait а
la fois gloire а acquйrir  et argent а gagner se prйsentait а lui, et, comme
premier encouragement, venait de le rapprocher d'une femme qu'il adorait. Ce
hasard  faisait donc presque du premier coup, pour lui plus qu'il  n'eыt osй
demander а la Providence.
     M.  de  Trйville  йtait dans  son salon  avec  sa  cour  habituelle  de
gentilshommes.  D'Artagnan, que  l'on  connaissait  comme un  familier de la
maison,  alla droit а son cabinet  et le fit prйvenir qu'il l'attendait pour
chose d'importance.
     D'Artagnan йtait lа depuis cinq minutes а peine, lorsque M. de Trйville
entra. Au premier coup d'oeil et а la joie qui se peignait sur  son  visage,
le  digne capitaine comprit qu'il se  passait effectivement quelque chose de
nouveau.
     Tout le long de la route, d'Artagnan s'йtait demandй s'il se confierait
а M.  de Trйville, ou si seulement il lui demanderait  de lui accorder carte
blanche pour une affaire secrиte. Mais M. de Trйville avait toujours  йtй si
parfait pour lui, il йtait si fort dйvouй  au roi et а la reine, il haпssait
si cordialement le cardinal, que le jeune homme rйsolut de tout lui dire.
     " Vous m'avez fait demander, mon jeune ami ? dit M. de Trйville.
     -- Oui, Monsieur, dit d'Artagnan, et  vous me pardonnerez, je l'espиre,
de  vous avoir dйrangй, quand vous saurez de quelle chose importante  il est
question.
     -- Dites alors, je vous йcoute.
     -- Il  ne s'agit de rien de moins, dit d'Artagnan, en baissant la voix,
que de l'honneur et peut-кtre de la vie de la reine.
     --  Que dites-vous lа ? demanda M. de Trйville en regardant tout autour
de lui s'ils йtaient bien seuls, et en ramenant son regard interrogateur sur
d'Artagnan.
     -- Je dis, Monsieur, que le hasard m'a rendu maоtre d'un secret...
     -- Que vous garderez, j'espиre, jeune homme, sur votre vie.
     -- Mais que je dois  vous confier,  а  vous,  Monsieur, car  vous  seul
pouvez m'aider dans la mission que je viens de recevoir de Sa Majestй.
     -- Ce secret est-il а vous ?
     -- Non, Monsieur, c'est celui de la reine.
     -- Etes-vous autorisй par Sa Majestй а me le confier ?
     --  Non, Monsieur,  car  au  contraire le  plus  profond mystиre  m'est
recommandй.
     -- Et pourquoi donc allez-vous le trahir vis-а-vis de moi ?
     -- Parce  que,  je vous le dis, sans vous je ne puis rien, et  que j'ai
peur que vous ne me refusiez la grвce que je viens vous demander, si vous ne
savez pas dans quel but je vous la demande.
     -- Gardez votre secret, jeune homme, et dites-moi ce que vous dйsirez.
     -- Je dйsire que vous obteniez pour moi, de M. des Essarts, un congй de
quinze jours.
     -- Quand cela ?
     -- Cette nuit mкme.
     -- Vous quittez Paris ?
     -- Je vais en mission.
     -- Pouvez-vous me dire oщ ?
     -- A Londres.
     -- Quelqu'un a-t-il intйrкt а ce que vous n'arriviez pas а votre but ?
     -- Le cardinal, je le crois, donnerait tout au monde pour m'empкcher de
rйussir.
     -- Et vous partez seul ?
     -- Je pars seul.
     --  En ce cas, vous ne passerez pas  Bondy ; c'est moi qui vous le dis,
foi de Trйville.
     -- Comment cela ?
     -- On vous fera assassiner.
     -- Je serai mort en faisant mon devoir.
     -- Mais votre mission ne sera pas remplie.
     -- C'est vrai, dit d'Artagnan.
     -- Croyez-moi, continua Trйville, dans  les entreprises de ce genre, il
faut кtre quatre pour arriver un.
     --  Ah  !  vous  avez  raison,  Monsieur, dit  d'Artagnan ;  mais  vous
connaissez Athos, Porthos et Aramis,  et vous  savez  si  je  puis  disposer
d'eux.
     -- Sans leur confier le secret que je n'ai pas voulu savoir ?
     -- Nous  nous sommes  jurй, une fois pour toutes,  confiance aveugle et
dйvouement а  toute йpreuve ; d'ailleurs vous pouvez leur dire que vous avez
toute confiance en moi, et ils ne seront pas plus incrйdules que vous.
     -- Je puis leur envoyer а chacun un congй de quinze jours, voilа tout :
а Athos, que sa  blessure  fait toujours souffrir,  pour  aller  aux eaux de
Forges ! а Porthos et а Aramis, pour suivre leur ami,  qu'ils ne veulent pas
abandonner dans une si douloureuse position. L'envoi de leur  congй  sera la
preuve que j'autorise leur voyage.
     -- Merci, Monsieur, et vous кtes cent fois bon.
     -- Allez donc les trouver а l'instant mкme, et que tout s'exйcute cette
nuit. Ah ! et d'abord йcrivez-moi votre requкte а M. des Essarts. Peut- кtre
aviez-vous un espion  а vos trousses, et votre visite,  qui dans  ce cas est
dйjа connue du cardinal, sera lйgitimйe ainsi. "
     D'Artagnan formula cette demande,  et M. de Trйville, en la recevant de
ses  mains,  assura qu'avant deux heures du matin les quatre congйs seraient
au domicile respectif des voyageurs.
     " Ayez  la  bontй  d'envoyer le  mien  chez  Athos, dit  d'Artagnan. Je
craindrais, en rentrant chez moi, d'y faire quelque mauvaise rencontre.
     -- Soyez tranquille. Adieu et  bon  voyage  ! A  propos ! "  dit M.  de
Trйville en le rappelant.
     D'Artagnan revint sur ses pas.
     " Avez-vous de l'argent ? "
     D'Artagnan fit sonner le sac qu'il avait dans sa poche.
     " Assez ? demanda M. de Trйville.
     -- Trois cents pistoles.
     -- C'est bien, on va au bout du monde avec cela ; allez donc. "
     D'Artagnan salua M. de Trйville, qui lui tendit la main ; d'Artagnan la
lui serra avec un respect mкlй de reconnaissance. Depuis qu'il  йtait arrivй
а Paris,  il n'avait eu qu'а se louer de  cet excellent  homme, qu'il  avait
toujours trouvй digne, loyal et grand.
     Sa premiиre visite fut pour Aramis ; il n'йtait pas revenu chez son ami
depuis la fameuse  soirйe oщ  il avait suivi Mme Bonacieux. Il y a  plus : а
peine  avait-il vu  le jeune  mousquetaire, et а chaque  fois qu'il  l'avait
revu,  il  avait  cru  remarquer une  profonde  tristesse empreinte sur  son
visage.
     Ce soir encore, Aramis veillait  sombre et  rкveur ; d'Artagnan lui fit
quelques questions sur cette mйlancolie  profonde ;  Aramis s'excusa  sur un
commentaire  du dix-huitiиme chapitre de saint  Augustin qu'il  йtait  forcй
d'йcrire en latin pour la semaine suivante, et qui le prйoccupait beaucoup.
     Comme les deux amis causaient depuis quelques instants, un serviteur de
M. de Trйville entra porteur d'un paquet cachetй.
     " Qu'est-ce lа ? demanda Aramis.
     -- Le congй que Monsieur a demandй, rйpondit le laquais.
     -- Moi, je n'ai pas demandй de congй.
     --  Taisez-vous et prenez, dit d'Artagnan. Et vous, mon ami,  voici une
demi-pistole pour votre peine ; vous direz а M. de Trйville que M. Aramis le
remercie bien sincиrement. Allez. "
     Le laquais salua jusqu'а terre et sortit.
     " Que signifie cela ? demanda Aramis.
     -- Prenez ce qu'il vous faut pour un voyage de quinze jours, et suivez-
moi.
     -- Mais je ne puis quitter Paris en ce moment, sans savoir... "
     Aramis s'arrкta.
     " Ce qu'elle est devenue, n'est-ce pas ? continua d'Artagnan.
     -- Qui ? reprit Aramis.
     -- La femme qui йtait ici, la femme au mouchoir brodй.
     -- Qui  vous a  dit qu'il  y  avait une femme ici ? rйpliqua  Aramis en
devenant pвle comme la mort.
     -- Je l'ai vue.
     -- Et vous savez qui elle est ?
     -- Je crois m'en douter, du moins.
     --  Ecoutez, dit Aramis, puisque vous savez tant  de choses, savez-vous
ce qu'est devenue cette femme ?
     -- Je prйsume qu'elle est retournйe а Tours.
     -- A Tours ? oui, c'est bien cela ;  vous la connaissez.  Mais  comment
est-elle retournйe а Tours sans me rien dire ?
     -- Parce qu'elle a craint d'кtre arrкtйe.
     -- Comment ne m'a-t-elle pas йcrit ?
     -- Parce qu'elle craint de vous compromettre.
     -- D'Artagnan, vous me rendez  la vie ! s'йcria  Aramis. Je  me croyais
mйprisй,  trahi.  J'йtais  si  heureux de la revoir  ! Je ne  pouvais croire
qu'elle  risquвt  sa  libertй  pour  moi,  et  cependant  pour quelle  cause
serait-elle revenue а Paris ?
     -- Pour la cause qui aujourd'hui nous fait aller en Angleterre.
     -- Et quelle est cette cause ? demanda Aramis.
     -- Vous le saurez un jour, Aramis ; mais, pour le moment, j'imiterai la
retenue de la niиce du docteur. "
     Aramis sourit, car il se rappelait le  conte qu'il  avait fait  certain
soir а ses amis.
     " Eh bien, donc, puisqu'elle a  quittй  Paris et que vous  en кtes sыr,
d'Artagnan,  rien ne m'y arrкte plus,  et je suis  prкt а vous  suivre. Vous
dites que nous allons ?...
     -- Chez Athos, pour le moment, et si vous voulez venir, je  vous invite
mкme а  vous hвter, car  nous avons dйjа  perdu beaucoup de temps. A propos,
prйvenez Bazin.
     -- Bazin vient avec nous ? demanda Aramis.
     -- Peut-кtre. En  tout cas, il est bon qu'il nous  suive pour le moment
chez Athos. "
     Aramis appela  Bazin,  et aprиs lui avoir ordonnй de le  venir  joindre
chez Athos :
     " Partons donc " , dit-il en prenant son manteau, son йpйe et ses trois
pistolets, et en ouvrant inutilement trois ou quatre tiroirs pour  voir s'il
n'y trouverait pas quelque pistole йgarйe. Puis, quand il se fut bien assurй
que cette recherche йtait superflue,  il  suivit d'Artagnan en  se demandant
comment il se faisait que  le jeune  cadet aux gardes sыt aussi bien que lui
quelle йtait la femme а laquelle  il avait donnй l'hospitalitй, et sыt mieux
que lui ce qu'elle йtait devenue.
     Seulement, en  sortant, Aramis posa sa main sur  le bras de d'Artagnan,
et le regardant fixement :
     " Vous n'avez parlй de cette femme а personne ? dit-il.
     -- A personne au monde.
     -- Pas mкme а Athos et а Porthos ?
     -- Je ne leur en ai pas soufflй le moindre mot.
     -- A la bonne heure. "
     Et, tranquille sur ce point  important, Aramis continua son chemin avec
d'Artagnan, et tous deux arrivиrent bien tфt chez Athos.
     Ils le trouvиrent tenant  son congй  d'une  main et la lettre de  M. de
Trйville de l'autre.
     " Pouvez-vous m'expliquer ce que signifient  ce congй  et cette  lettre
que je viens de recevoir ? " dit Athos йtonnй.
     " Mon cher Athos, je veux bien, puisque votre santй l'exige absolument,
que vous vous reposiez quinze jours.
     Allez  donc  prendre les  eaux  de  Forges  ou telles  autres  qui vous
conviendront, et rйtablissez-vous promptement.
     Votre affectionnй
     Trйville "
     " Eh bien, ce  congй et cette  lettre signifient qu'il faut  me suivre,
Athos.
     -- Aux eaux de Forges ?
     -- Lа ou ailleurs.
     -- Pour le service du roi ?
     --  Du roi ou de la  reine :  ne  sommes-nous  pas  serviteurs de Leurs
Majestйs ? "
     En ce moment, Porthos entra.
     "  Pardieu, dit-il,  voici une chose  йtrange : depuis quand, dans  les
mousquetaires, accorde-t-on aux gens des congйs sans qu'ils les demandent ?
     --  Depuis, dit d'Artagnan, qu'ils ont des  amis qui les demandent pour
eux.
     -- Ah ! ah ! dit Porthos, il paraоt qu'il y a du nouveau ici ?
     -- Oui, nous partons, dit Aramis.
     -- Pour quel pays ? demanda Porthos.
     --  Ma  foi,  je  n'en  sais  trop  rien,  dit  Athos  ; demande cela а
d'Artagnan.
     -- Pour Londres, Messieurs, dit d'Artagnan.
     -- Pour Londres ! s'йcria Porthos ; et qu'allons-nous faire а Londres ?
     -- Voilа ce que je ne puis vous dire, Messieurs, et il faut vous fier а
moi.
     -- Mais pour aller а Londres, ajouta Porthos, il  faut  de l'argent, et
je n'en ai pas.
     -- Ni moi, dit Aramis.
     -- Ni moi, dit Athos.
     -- J'en ai, moi, reprit d'Artagnan en tirant son trйsor de sa poche  et
en  le  posant  sur la  table.  Il y a  dans  ce sac trois cents pistoles  ;
prenons-en chacun  soixante-quinze ; c'est autant qu'il en faut pour aller а
Londres  et  pour  en  revenir.  D'ailleurs,  soyez  tranquilles,  nous  n'y
arriverons pas tous, а Londres.
     -- Et pourquoi cela ?
     --  Parce que,  selon  toute  probabilitй, il  y  en  aura quelques-uns
d'entre nous qui resteront en route.
     -- Mais est-ce donc une campagne que nous entreprenons ?
     -- Et des plus dangereuses, je vous en avertis.
     -- Ah за, mais, puisque nous risquons de nous faire tuer,  dit Porthos,
je voudrais bien savoir pourquoi, au moins ?
     -- Tu en seras bien plus avancй ! dit Athos.
     -- Cependant, dit Aramis, je suis de l'avis de Porthos.
     -- Le  roi a-t-il l'habitude de vous rendre des comptes ? Non ; il vous
dit tout bonnement : " Messieurs, on se bat en Gascogne ou dans les Flandres
;  allez vous  battre  " ,  et vous  y  allez. Pourquoi  ?  vous ne  vous en
inquiйtez mкme pas.
     -- D'Artagnan  a raison, dit Athos, voilа nos trois congйs qui viennent
de  M.  de Trйville, et voilа  trois cents  pistoles qui viennent je ne sais
d'oщ. Allons nous faire  tuer oщ l'on nous dit d'aller. La vie vaut-elle  la
peine de faire autant de questions ? D'Artagnan, je suis prкt а te suivre.
     -- Et moi aussi, dit Porthos.
     --  Et moi  aussi, dit  Aramis. Aussi bien, je  ne  suis  pas  fвchй de
quitter Paris. J'ai besoin de distractions.
     --  Eh  bien,  vous  en  aurez,  des  distractions,   Messieurs,  soyez
tranquilles, dit d'Artagnan.
     -- Et maintenant, quand partons-nous ? dit Athos.
     --  Tout de  suite,  rйpondit  d'Artagnan, il  n'y a pas  une minute  а
perdre.
     --  Holа !  Grimaud, Planchet, Mousqueton, Bazin  ! criиrent les quatre
jeunes gens  appelant  leurs laquais,  graissez nos  bottes et  ramenez  les
chevaux de l'hфtel. "
     En  effet,  chaque mousquetaire laissait а l'hфtel gйnйral comme  а une
caserne son cheval et celui de son laquais.
     Planchet, Grimaud, Mousqueton et Bazin partirent en toute hвte.
     "  Maintenant, dressons le plan  de  campagne,  dit Porthos. Oщ allons-
nous d'abord ?
     -- A  Calais,  dit d'Artagnan ; c'est la  ligne  la  plus  directe pour
arriver а Londres.
     -- Eh bien, dit Porthos, voici mon avis.
     -- Parle.
     -- Quatre hommes voyageant ensemble seraient suspects : d'Artagnan nous
donnera а chacun ses instructions, je  partirai  en  avant  par  la route de
Boulogne pour йclairer le chemin ; Athos partira deux heures aprиs par celle
d'Amiens ; Aramis nous  suivra par celle de Noyon ; quant  а  d'Artagnan, il
partira par celle  qu'il voudra,  avec les  habits de Planchet,  tandis  que
Planchet nous suivra en d'Artagnan et avec l'uniforme des gardes.
     -- Messieurs, dit Athos, mon  avis  est qu'il ne convient pas de mettre
en rien des laquais dans  une pareille affaire : un  secret peut  par hasard
кtre trahi par des gentilshommes, mais il est presque toujours vendu par des
laquais.
     -- Le plan de Porthos me semble impraticable, dit d'Artagnan, en ce que
j'ignore moi-mкme quelles instructions  je puis vous donner. Je suis porteur
d'une lettre, voilа tout. Je n'ai pas et ne puis faire trois copies de cette
lettre,  puisqu'elle  est  scellйe ;  il faut donc, а  mon  avis, voyager de
compagnie. Cette lettre est  lа, dans cette poche. Et  il montra la poche oщ
йtait la lettre. Si je suis tuй, l'un de vous la prendra et vous continuerez
la route ;  s'il est tuй, ce sera le tour  d'un  autre, et ainsi de suite  ;
pourvu qu'un seul arrive, c'est tout ce qu'il faut.
     -- Bravo, d'Artagnan !  ton avis est le mien, dit  Athos. Il faut  кtre
consйquent, d'ailleurs : je vais prendre les eaux, vous m'accompagnerez ; au
lieu des eaux de Forges, je vais prendre les eaux de mer ; je suis libre. On
veut nous arrкter, je montre  la lettre de M. de  Trйville, et  vous montrez
vos congйs ; on nous attaque,  nous  nous dйfendons ;  on  nous  juge,  nous
soutenons  mordicus que nous n'avions  d'autre intention que de nous tremper
un certain nombre de fois dans la mer ; on aurait trop  bon marchй de quatre
hommes  isolйs,  tandis  que  quatre  hommes rйunis font  une  troupe.  Nous
armerons les quatre laquais de pistolets et de mousquetons ; si l'on  envoie
une armйe contre nous, nous  livrerons bataille, et  le survivant, comme l'a
dit d'Artagnan, portera la lettre.
     -- Bien  dit, s'йcria Aramis  ;  tu ne  parles pas souvent, Athos, mais
quand  tu  parles,  c'est  comme  saint  Jean Bouche d'or. J'adopte le  plan
d'Athos. Et toi, Porthos ?
     -- Moi  aussi,  dit Porthos, s'il  convient а  d'Artagnan.  D'Artagnan,
porteur de  la  lettre, est  naturellement le chef  de l'entreprise  ; qu'il
dйcide, et nous exйcuterons.
     --  Eh  bien, dit  d'Artagnan, je  dйcide  que nous adoptions  le  plan
d'Athos et que nous partions dans une demi-heure.
     -- Adoptй ! " reprirent en choeur les trois mousquetaires.
     Et  chacun,  allongeant  la  main  vers  le sac,  prit  soixante-quinze
pistoles et fit ses prйparatifs pour partir а l'heure convenue.



CHAPITRE XX. VOYAGE



     A  deux heures du matin, nos quatre  aventuriers sortirent de Paris par
la barriиre Saint-Denis ; tant  qu'il fit nuit, ils restиrent muets ; malgrй
eux, ils  subissaient l'influence de  l'obscuritй et voyaient  des  embыches
partout.
     Aux premiers  rayons du  jour, leurs  langues  se  dйliиrent ;  avec le
soleil,  la gaietй revint : c'йtait comme а  la veille d'un combat, le coeur
battait, les  yeux riaient ; on sentait que  la vie  qu'on allait  peut-кtre
quitter йtait, au bout du compte, une bonne chose.
     L'aspect  de  la caravane, au  reste, йtait  des plus formidables : les
chevaux  noirs des mousquetaires, leur tournure martiale, cette habitude  de
l'escadron qui  fait  marcher rйguliиrement ces nobles compagnons du soldat,
eussent trahi le plus strict incognito.
     Les valets suivaient, armйs jusqu'aux dents.
     Tout alla bien jusqu'а Chantilly, oщ l'on arriva  vers  les huit heures
du  matin.  Il  fallait  dйjeuner.  On  descendit  devant  une  auberge  que
recommandait une enseigne reprйsentant Saint Martin donnant la moitiй de son
manteau а  un  pauvre  . On enjoignit  aux laquais de ne pas  desseller  les
chevaux et de se tenir prкts а repartir immйdiatement.
     On entra dans la salle commune, et l'on se mit а table. Un gentilhomme,
qui  venait  d'arriver par la route de  Dammartin, йtait assis а  cette mкme
table et dйjeunait. Il entama la conversation sur  la pluie et le beau temps
;  les voyageurs rйpondirent  : il  but  а  leur santй  ; les voyageurs  lui
rendirent sa politesse.
     Mais  au moment oщ Mousqueton  venait annoncer que  les chevaux йtaient
prкts et oщ l'on se levait de table, l'йtranger proposa а  Porthos la  santй
du cardinal. Porthos rйpondit qu'il ne demandait pas mieux,  si l'йtranger а
son tour  voulait  boire  а la  santй du roi.  L'йtranger  s'йcria  qu'il ne
connaissait  d'autre  roi  que  Son  Eminence.  Porthos  l'appela  ivrogne ;
l'йtranger tira son йpйe.
     "  Vous  avez fait une sottise, dit Athos ; n'importe,  il n'y a plus а
reculer maintenant : tuez cet homme et venez nous rejoindre le plus vite que
vous pourrez. "
     Et tous trois remontиrent а cheval et repartirent а toute bride, tandis
que Porthos  promettait а son  adversaire de  le  perforer de tous les coups
connus dans l'escrime.
     " Et d'un ! dit Athos au bout de cinq cents pas.
     -- Mais pourquoi cet homme  s'est-il attaquй а Porthos plutфt qu'а tout
autre ? demanda Aramis.
     -- Parce que, Porthos parlant plus haut que nous tous, il l'a pris pour
le chef, dit d'Artagnan.
     -- J'ai toujours dit que ce cadet de Gascogne йtait un puits de sagesse
" , murmura Athos.
     Et les voyageurs continuиrent leur route.
     A  Beauvais,  on  s'arrкta  deux heures,  tant  pour faire souffler les
chevaux  que pour attendre Porthos. Au bout de  deux  heures, comme  Porthos
n'arrivait pas, ni aucune nouvelle de lui, on se remit en chemin.
     A une lieue de Beauvais, а un endroit oщ le chemin se trouvait resserrй
entre  deux talus, on rencontra huit  ou dix hommes qui, profitant de ce que
la  route йtait  dйpavйe en  cet endroit,  avaient l'air d'y travailler en y
creusant des trous et en pratiquant des orniиres boueuses.
     Aramis, craignant de salir  ses bottes dans ce mortier  artificiel, les
apostropha  durement.  Athos  voulut  le retenir,  il йtait  trop  tard. Les
ouvriers  se  mirent а railler  les  voyageurs, et  firent perdre  par  leur
insolence  la tкte  mкme au froid Athos  qui poussa  son cheval  contre l'un
d'eux.
     Alors chacun de ces hommes recula jusqu'au fossй et  y prit un mousquet
cachй ; il en rйsulta que nos sept voyageurs furent littйralement passйs par
les armes. Aramis reзut une balle qui lui  traversa  l'йpaule, et Mousqueton
une autre balle qui se logea dans les parties charnues qui prolongent le bas
des  reins.  Cependant Mousqueton seul tomba de  cheval, non  pas  qu'il fыt
griиvement blessй, mais, comme il ne pouvait voir sa blessure, sans doute il
crut кtre plus dangereusement blessй qu'il ne l'йtait.
     " C'est une embuscade, dit d'Artagnan, ne brыlons pas une amorce, et en
route. "
     Aramis,  tout blessй qu'il йtait, saisit la criniиre de son cheval, qui
l'emporta  avec  les autres.  Celui  de Mousqueton  les avait  rejoints,  et
galopait tout seul а son rang.
     " Cela nous fera un cheval de rechange, dit Athos.
     -- J'aimerais mieux un chapeau, dit d'Artagnan  ; le mien a йtй emportй
par une balle. C'est bien heureux, ma foi,  que la lettre que je porte n'ait
pas йtй dedans.
     -- Ah  за, mais  ils vont  tuer le pauvre Porthos quand il passera, dit
Aramis.
     -- Si Porthos йtait sur ses jambes, il nous aurait rejoints maintenant,
dit Athos. M'est avis que, sur le terrain, l'ivrogne se sera dйgrisй. "
     Et l'on galopa  encore pendant deux heures, quoique les chevaux fussent
si fatiguйs,  qu'il  йtait  а  craindre  qu'ils  ne  refusassent  bientфt le
service.
     Les  voyageurs avaient pris la traverse,  espйrant de  cette faзon кtre
moins inquiйtйs, mais,  а Crиve-coeur, Aramis dйclara qu'il ne pouvait aller
plus loin. En effet,  il avait fallu tout le courage qu'il  cachait  sous sa
forme йlйgante  et  sous ses faзons  polies pour  arriver jusque-lа. A  tout
moment il pвlissait, et l'on йtait obligй de le soutenir sur son cheval ; on
le descendit  а la porte  d'un cabaret, on lui  laissa  Bazin qui, au reste,
dans une  escarmouche,  йtait plus embarrassant  qu'utile, et  l'on repartit
dans l'espйrance d'aller coucher а Amiens.
     " Morbleu !  dit  Athos, quand ils se retrouvиrent en route,  rйduits а
deux maоtres et а Grimaud et Planchet, morbleu ! je ne serai plus leur dupe,
et je vous rйponds qu'ils ne  me feront pas ouvrir la bouche ni tirer l'йpйe
d'ici а Calais. J'en jure...
     -- Ne jurons pas, dit d'Artagnan,  galopons, si toutefois nos chevaux y
consentent. "
     Et les  voyageurs  enfoncиrent  leurs йperons  dans le ventre  de leurs
chevaux, qui, vigoureusement  stimulйs, retrouvиrent des forces. On arriva а
Amiens а minuit, et l'on descendit а l'auberge du Lis d'Or .
     L'hфtelier avait l'air du plus  honnкte homme de la terre, il reзut les
voyageurs son  bougeoir  d'une main et son bonnet de coton  de l'autre ;  il
voulut  loger  les   deux  voyageurs  chacun  dans  une  charmante  chambre,
malheureusement  chacune de ces  chambres йtait а  l'extrйmitй  de  l'hфtel.
D'Artagnan  et  Athos  refusиrent  ;  l'hфte  rйpondit  qu'il  n'y  en avait
cependant  pas d'autres  dignes  de  Leurs Excellences  ; mais les voyageurs
dйclarиrent  qu'ils coucheraient dans  la  chambre  commune,  chacun sur  un
matelas qu'on leur jetterait  а terre. L'hфte insista, les voyageurs tinrent
bon ; il fallut faire ce qu'ils voulurent.
     Ils venaient  de  disposer  leur lit  et  de  barricader leur  porte en
dedans, lorsqu'on frappa au volet de la cour ; ils demandиrent qui йtait lа,
reconnurent la voix de leurs valets et ouvrirent.
     En effet, c'йtaient Planchet et Grimaud.
     "  Grimaud  suffira  pour  garder  les chevaux, dit Planchet  ; si  ces
Messieurs  veulent,  je coucherai  en  travers de  leur  porte  ;  de  cette
faзon-lа, ils seront sыrs qu'on n'arrivera pas jusqu'а eux.
     --  Et sur  quoi coucheras-tu  ? dit  d'Artagnan.-- Voici mon lit  "  ,
rйpondit Planchet.
     Et il montra une botte de paille.
     " Viens donc, dit d'Artagnan, tu as raison  : la figure de l'hфte ne me
convient pas, elle est trop gracieuse.
     -- Ni а moi non plus " , dit Athos.
     Planchet monta  par  la  fenкtre,  s'installa  en travers de  la porte,
tandis  que  Grimaud  allait s'enfermer dans l'йcurie,  rйpondant qu'а  cinq
heures du matin lui et les quatre chevaux seraient prкts.
     La nuit  fut assez tranquille, on essaya  bien vers les  deux heures du
matin  d'ouvrir  la porte ;, mais comme Planchet  se  rйveilla en sursaut et
cria : -- Qui va lа ? -- on rйpondit qu'on se trompait, et on s'йloigna.
     A quatre heures du matin, on entendit un  grand bruit dans les йcuries.
Grimaud avait voulu rйveiller les  garзons d'йcurie, et les garзons d'йcurie
le  battaient. Quand  on ouvrit  la  fenкtre, on vit  le pauvre garзon  sans
connaissance, la tкte fendue d'un coup de manche а fourche.
     Planchet  descendit dans la cour et  voulut  seller  les chevaux  ; les
chevaux йtaient fourbus.  Celui  de Mousqueton seul,  qui avait voyagй  sans
maоtre pendant cinq  ou six heures la veille, aurait pu continuer la route ;
mais, par une erreur  inconcevable, le chirurgien  vйtйrinaire  qu'on  avait
envoyй chercher, а ce qu'il paraоt, pour  saigner le cheval de l'hфte, avait
saignй celui de Mousqueton.
     Cela commenзait а devenir  inquiйtant : tous  ces accidents  successifs
йtaient peut-кtre le rйsultat du  hasard, mais ils pouvaient tout aussi bien
кtre  le  fruit  d'un  complot.  Athos  et d'Artagnan sortirent, tandis  que
Planchet allait s'informer s'il n'y  avait pas trois  chevaux  а vendre dans
les  environs.  A la  porte  йtaient deux  chevaux tout  йquipйs,  frais  et
vigoureux. Cela faisait bien l'affaire. Il demanda oщ йtaient les  maоtres ;
on lui dit que les maоtres avaient passй la nuit dans l'auberge et rйglaient
leur compte а cette heure avec le maоtre.
     Athos  descendit  pour  payer la  dйpense,  tandis  que  d'Artagnan  et
Planchet se tenaient  sur la porte  de la rue ;  l'hфtelier йtait  dans  une
chambre basse et reculйe, on pria Athos d'y passer.
     Athos entra sans  dйfiance et  tira  deux pistoles pour  payer : l'hфte
йtait seul et assis devant son bureau, dont un des tiroirs йtait entrouvert.
Il prit l'argent que  lui prйsenta Athos, le tourna et le retourna dans  ses
mains, et tout а coup, s'йcriant que la piиce йtait fausse, il dйclara qu'il
allait le faire arrкter, lui et son compagnon, comme faux-monnayeurs.
     "  Drфle !  dit Athos,  en  marchant  sur  lui,  je vais te couper  les
oreilles ! "
     Au mкme moment, quatre hommes armйs jusqu'aux dents entrиrent  par  les
portes latйrales et se jetиrent sur Athos.
     "  Je suis pris, cria  Athos de toutes  les forces de ses poumons ;  au
large, d'Artagnan ! pique, pique ! " et il lвcha deux coups de pistolet.
     D'Artagnan et Planchet  ne se  le  firent pas rйpйter а deux fois,  ils
dйtachиrent les deux chevaux qui attendaient а  la  porte, sautиrent dessus,
leur enfoncиrent leurs йperons dans le ventre et partirent au triple galop.
     "  Sais-tu ce  qu'est  devenu Athos ? demanda d'Artagnan  а Planchet en
courant.
     -- Ah !  Monsieur,  dit Planchet, j'en  ai vu tomber  deux а  ses  deux
coups, et  il m'a  semblй, а travers la porte vitrйe, qu'il ferraillait avec
les autres.
     --  Brave  Athos !  murmura d'Artagnan. Et quand  on pense  qu'il  faut
l'abandonner ! Au reste,  autant nous attend peut-кtre а deux pas d'ici.  En
avant, Planchet, en avant ! tu es un brave homme.
     --  Je  vous l'ai dit, Monsieur, rйpondit Planchet, les Picards,  зa se
reconnaоt а l'user ; d'ailleurs je suis ici dans mon pays, зa m'excite. "
     Et  tous  deux, piquant  de  plus belle, arrivиrent а  Saint-Omer d'une
seule traite. A Saint-Omer, ils firent souffler les chevaux la bride  passйe
а leurs bras, de peur d'accident, et mangиrent un morceau sur le  pouce tout
debout dans la rue ; aprиs quoi ils repartirent.
     A cent pas des portes de Calais,  le cheval de d'Artagnan s'abattit, et
il n'y eut pas moyen de le faire se relever : le sang lui sortait par le nez
et par les yeux ;  restait celui de Planchet,  mais celui-lа s'йtait arrкtй,
et il n'y eut plus moyen de le faire repartir.
     Heureusement, comme nous  l'avons  dit,  ils йtaient  а cent pas  de la
ville ; ils laissиrent les deux montures sur le grand chemin et coururent au
port.  Planchet fit remarquer а son maоtre un gentilhomme  qui arrivait avec
son valet et qui ne les prйcйdait que d'une cinquantaine de pas.
     Ils  s'approchиrent  vivement  de ce  gentilhomme,  qui paraissait fort
affairй. Il avait ses  bottes couvertes de poussiиre, et s'informait s'il ne
pourrait point passer а l'instant mкme en Angleterre.
     " Rien ne  serait plus facile, rйpondit le patron d'un bвtiment prкt  а
mettre а la voile ; mais, ce matin, est arrivй l'ordre de ne laisser  partir
personne sans une permission expresse de M. le cardinal.
     -- J'ai cette permission, dit le gentilhomme en tirant un papier de  sa
poche ; la voici.
     --  Faites-la viser  par  le  gouverneur du port,  dit  le  patron,  et
donnez-moi la prйfйrence.
     -- Oщ trouverai-je le gouverneur ?
     -- A sa campagne.
     -- Et cette campagne est situйe ?
     --  A un  quart de lieue de la ville  ; tenez, vous  la voyez d'ici, au
pied de cette petite йminence, ce toit en ardoises.
     -- Trиs bien ! " dit le gentilhomme.
     Et, suivi de son laquais, il prit le chemin de la maison de campagne du
gouverneur.
     D'Artagnan et Planchet suivirent le gentilhomme  а  cinq  cents  pas de
distance.
     Une  fois hors de  la  ville,  d'Artagnan pressa le pas et rejoignit le
gentilhomme comme il entrait dans un petit bois.
     " Monsieur, lui dit d'Artagnan, vous me paraissez fort pressй ?
     -- On ne peut plus pressй, Monsieur.
     -- J'en suis dйsespйrй,  dit d'Artagnan, car, comme je suis trиs pressй
aussi, je voulais vous prier de me rendre un service.
     -- Lequel ?
     -- De me laisser passer le premier.
     --  Impossible,  dit  le  gentilhomme,  j'ai  fait soixante  lieues  en
quarante- quatre heures, et il faut que demain а midi je sois а Londres.
     -- J'ai fait le mкme chemin en quarante heures, et il faut que demain а
dix heures du matin je sois а Londres.
     --  Dйsespйrй, Monsieur ;  mais  je  suis arrivй  le  premier et je  ne
passerai pas le second.
     -- Dйsespйrй, Monsieur ; mais je suis arrivй le second,  et je passerai
le premier.
     -- Service du roi ! dit le gentilhomme.
     -- Service de moi ! dit d'Artagnan.
     --  Mais  c'est  une  mauvaise querelle que vous me  cherchez lа, ce me
semble.
     -- Parbleu ! que voulez-vous que ce soit ?
     -- Que dйsirez-vous ?
     -- Vous voulez le savoir ?
     -- Certainement.
     -- Eh bien, je veux l'ordre dont vous кtes porteur, attendu que je n'en
ai pas, moi, et qu'il m'en faut un.
     -- Vous plaisantez, je prйsume.
     -- Je ne plaisante jamais.
     -- Laissez-moi passer !
     -- Vous ne passerez pas.
     -- Mon  brave jeune homme, je  vais vous casser la tкte. Holа,  Lubin !
mes pistolets.
     --  Planchet,  dit  d'Artagnan,  charge-toi  du  valet, je me charge du
maоtre. "
     Planchet, enhardi par le premier exploit, sauta sur Lubin, et comme  il
йtait fort et vigoureux, il le renversa les reins contre terre et lui mit le
genou sur la poitrine.
     " Faites votre affaire, Monsieur,  dit Planchet  ; moi,  j'ai  fait  la
mienne. "
     Voyant cela, le  gentilhomme tira  son йpйe et fondit sur d'Artagnan  ;
mais il avait affaire а forte partie.
     En trois secondes d'Artagnan lui fournit trois coups d'йpйe en disant а
chaque coup :
     " Un pour Athos, un pour Porthos, un pour Aramis. "
     Au troisiиme coup, le gentilhomme tomba comme une masse.
     D'Artagnan  le crut mort, ou tout au moins  йvanoui, et s'approcha pour
lui  prendre l'ordre ;  mais au moment  oщ il йtendait  le  bras  afin de le
fouiller, le blessй qui  n'avait pas  lвchй son йpйe, lui porta  un coup  de
pointe dans la poitrine en disant :
     " Un pour vous.
     -- Et un pour moi ! au dernier les bons ! " s'йcria d'Artagnan furieux,
en le clouant par terre d'un quatriиme coup d'йpйe dans le ventre.
     Cette fois, le gentilhomme ferma les yeux et s'йvanouit.
     D'Artagnan fouilla dans la  poche oщ il l'avait vu  remettre l'ordre de
passage, et le prit. Il йtait au nom du comte de Wardes.
     Puis, jetant un dernier  coup d'oeil sur le beau jeune homme, qui avait
vingt-cinq ans  а peine et qu'il laissait lа,  gisant, privй de sentiment et
peut-кtre mort, il poussa un soupir sur cette йtrange destinйe qui porte les
hommes а se dйtruire les uns les autres pour  les intйrкts de gens  qui leur
sont йtrangers et qui souvent ne savent pas mкme qu'ils existent.
     Mais il fut bientфt tirй de ces rйflexions par Lubin, qui poussait  des
hurlements et criait de toutes ses forces au secours.
     Planchet lui appliqua  la  main  sur la  gorge et serra de  toutes  ses
forces.
     " Monsieur,  dit-il, tant que  je  le tiendrai ainsi, il ne criera pas,
j'en suis bien sыr ;  mais aussitфt que je le lвcherai, il  va se remettre а
crier. Je le reconnais pour un Normand, et les Normands sont entкtйs. "
     En effet, tout comprimй qu'il йtait, Lubin essayait encore de filer des
sons.
     " Attends ! " dit d'Artagnan.
     Et prenant son mouchoir, il le bвillonna.
     " Maintenant, dit Planchet, lions-le а un arbre. "
     La chose  fut faite en conscience, puis on tira le comte de Wardes prиs
de son domestique ; et comme la nuit commenзait а tomber  et que le garrottй
et le blessй йtaient tous deux а quelques pas dans le bois, il йtait йvident
qu'ils devaient rester jusqu'au lendemain.
     " Et maintenant, dit d'Artagnan, chez le gouverneur !
     -- Mais vous кtes blessй, ce me semble ? dit Planchet.
     -- Ce n'est  rien, occupons-nous du plus pressй ; puis nous reviendrons
а ma blessure, qui, au reste, ne me paraоt pas trиs dangereuse. "
     Et tous deux s'acheminиrent  а grands pas  vers  la  campagne  du digne
fonctionnaire.
     On annonзa M. le comte de Wardes.
     D'Artagnan fut introduit.
     " Vous avez un ordre signй du cardinal ? dit le gouverneur.
     -- Oui, Monsieur, rйpondit d'Artagnan, le voici.
     -- Ah ! ah ! il est en rиgle et bien recommandй, dit le gouverneur.
     -- C'est tout simple, rйpondit d'Artagnan, je suis de ses plus fidиles.
     -- Il paraоt que Son Eminence  veut empкcher quelqu'un  de  parvenir en
Angleterre.
     -- Oui, un certain d'Artagnan, un gentilhomme bйarnais qui est parti de
Paris avec trois de ses amis dans l'intention de gagner Londres.
     -- Le connaissez-vous personnellement ? demanda le gouverneur.
     -- Qui cela ?
     -- Ce d'Artagnan ?
     -- A merveille.
     -- Donnez-moi son signalement alors.
     -- Rien de plus facile. "
     Et d'Artagnan donna trait pour trait le signalement du comte de Wardes.
     " Est-il accompagnй ? demanda le gouverneur.
     -- Oui, d'un valet nommй Lubin.
     -- On veillera sur  eux, et si on leur met la main dessus, Son Eminence
peut кtre tranquille, ils seront reconduits а Paris sous bonne escorte.
     -- Et ce  faisant, Monsieur  le gouverneur, dit  d'Artagnan, vous aurez
bien mйritй du cardinal.
     -- Vous le reverrez а votre retour, Monsieur le comte ?
     -- Sans aucun doute.
     -- Dites-lui, je vous prie, que je suis bien son serviteur.
     -- Je n'y manquerai pas. "
     Et joyeux de cette assurance, le gouverneur visa  le  laissez-passer et
le remit а d'Artagnan.
     D'Artagnan ne perdit pas son temps en compliments inutiles, il salua le
gouverneur, le remercia et partit.
     Une  fois dehors,  lui et  Planchet prirent leur course, et faisant  un
long dйtour, ils йvitиrent le bois et rentrиrent par une autre porte.
     Le  bвtiment йtait toujours prкt а  partir, le patron attendait  sur le
port.
     " Eh bien ? dit-il en apercevant d'Artagnan.
     -- Voici ma passe visйe, dit celui-ci.
     -- Et cet autre gentilhomme ?
     --  Il   ne   partira  pas  aujourd'hui,  dit  d'Artagnan,  mais  soyez
tranquille, je paierai le passage pour nous deux.
     -- En ce cas, partons, dit le patron.
     -- Partons ! " rйpйta d'Artagnan.
     Et il  sauta  avec  Planchet  dans le  canot ;  cinq minutes aprиs, ils
йtaient а bord.
     Il йtait  temps : а une  demi-lieue en  mer, d'Artagnan vit briller une
lumiиre et entendit une dйtonation.
     C'йtait le coup de canon qui annonзait la fermeture du port.
     Il  йtait  temps de s'occuper de  sa  blessure  ;  heureusement,  comme
l'avait  pensй d'Artagnan, elle n'йtait pas des plus dangereuses : la pointe
de l'йpйe  avait  rencontrй une cфte et avait glissй  le long  de  l'os ; de
plus, la chemise s'йtait collйe  aussitфt а la plaie, et а peine  avait-elle
rйpandu quelques gouttes de sang.
     D'Artagnan йtait brisй de  fatigue :  on lui йtendit un  matelas sur le
pont, il se jeta dessus et s'endormit.
     Le lendemain, au  point du jour, il se trouva  а trois ou quatre lieues
seulement des cфtes  d'Angleterre ; la brise avait йtй faible toute la nuit,
et l'on avait peu marchй.
     A dix heures, le bвtiment jetait l'ancre dans le port de Douvres.
     A  dix  heures  et  demie,  d'Artagnan  mettait  le  pied sur  la terre
d'Angleterre, en s'йcriant :
     " Enfin, m'y voilа ! "
     Mais ce n'йtait pas tout : il fallait gagner Londres. En Angleterre, la
poste  йtait assez  bien servie. D'Artagnan  et  Planchet  prirent chacun un
bidet, un postillon courut devant eux ; en quatre heures ils  arrivиrent aux
portes de la capitale.
     D'Artagnan ne connaissait pas  Londres, d'Artagnan ne savait pas un mot
d'anglais ; mais  il йcrivit le nom de Buckingham sur un  papier, et  chacun
lui indiqua l'hфtel du duc.
     Le duc йtait а la chasse а Windsor, avec le roi.
     D'Artagnan demanda  le  valet  de  chambre de  confiance  du  duc, qui,
l'ayant accompagnй dans tous ses voyages, parlait parfaitement franзais ; il
lui  dit  qu'il arrivait de Paris pour affaire  de vie et de  mort, et qu'il
fallait qu'il parlвt а son maоtre а l'instant mкme.
     La  confiance avec laquelle parlait  d'Artagnan convainquit  Patrice  ;
c'йtait le nom de ce ministre du  ministre. Il fit seller deux chevaux et se
chargea de conduire le jeune garde. Quant а Planchet, on l'avait descendu de
sa monture,  raide comme  un jonc  :  le pauvre garзon йtait  au bout de ses
forces ; d'Artagnan semblait de fer.
     On  arriva  au  chвteau ; lа on se renseigna  :  le roi  et  Buckingham
chassaient а l'oiseau dans des marais situйs а deux ou trois lieues de lа.
     En vingt minutes on fut au  lieu indiquй.  Bientфt Patrice  entendit la
voix de son maоtre, qui appelait son faucon.
     " Qui faut-il que j'annonce а Milord duc ? demanda Patrice.
     -- Le jeune homme qui, un soir, lui a cherchй une querelle sur le Pont-
Neuf, en face de la Samaritaine.
     -- Singuliиre recommandation !
     -- Vous verrez qu'elle en vaut bien une autre. "
     Patrice mit son cheval  au galop, atteignit le duc et  lui annonзa dans
les termes que nous avons dits qu'un messager l'attendait.
     Buckingham reconnut  d'Artagnan  а  l'instant  mкme, et se  doutant que
quelque chose se passait en France dont on lui faisait parvenir la nouvelle,
il ne prit que le temps de demander oщ йtait celui qui la lui apportait ; et
ayant reconnu de loin l'uniforme des gardes,  il mit son  cheval au galop et
vint droit а d'Artagnan. Patrice, par discrйtion, se tint а l'йcart.
     "  Il  n'est  point arrivй malheur  а la  reine ?  s'йcria  Buckingham,
rйpandant toute sa pensйe et tout son amour dans cette interrogation.
     --  Je ne crois  pas ; cependant  je crois  qu'elle court quelque grand
pйril dont Votre Grвce seule peut la tirer.
     -- Moi ? s'йcria Buckingham. Eh quoi ! je serais assez heureux pour lui
кtre bon а quelque chose ! Parlez ! parlez !
     -- Prenez cette lettre, dit d'Artagnan.
     -- Cette lettre ! de qui vient cette lettre ?
     -- De Sa Majestй, а ce que je pense.
     -- De  Sa Majestй ! "  dit Buckingham, pвlissant si fort que d'Artagnan
crut qu'il allait se trouver mal.
     Et il brisa le cachet.
     "  Quelle est  cette  dйchirure ?  dit-il en montrant а  d'Artagnan  un
endroit oщ elle йtait percйe а jour.
     -- Ah ! ah ! dit d'Artagnan,  je n'avais pas vu cela  ; c'est l'йpйe du
comte de Wardes qui aura fait ce beau coup en me trouant la poitrine.
     -- Vous кtes blessй ? demanda Buckingham en rompant le cachet.
     -- Oh ! rien ! dit d'Artagnan, une йgratignure.
     -- Juste Ciel  ! qu'ai-je lu ! s'йcria le duc.  Patrice, reste ici,  ou
plutфt  rejoins le roi partout oщ il  sera,  et dis а Sa Majestй que  je  la
supplie bien humblement de m'excuser, mais  qu'une affaire de la  plus haute
importance me rappelle а Londres. Venez, Monsieur, venez. "
     Et tous deux reprirent au galop le chemin de la capitale.



CHAPITRE XXI. LA COMTESSE DE WINTER



     Tout  le  long  de  la  route,  le  duc  se  fit mettre au courant  par
d'Artagnan non pas de  tout  ce qui s'йtait passй, mais de ce que d'Artagnan
savait. En rapprochant ce qu'il  avait entendu  sortir de la bouche du jeune
homme  de ses souvenirs а lui, il  put  donc se faire  une idйe assez exacte
d'une position de la gravitй  de laquelle, au reste, la lettre de la  reine,
si courte  et si peu explicite  qu'elle fыt, lui  donnait la mesure. Mais ce
qui l'йtonnait surtout, c'est que le cardinal,  intйressй comme il l'йtait а
ce que le jeune homme ne mоt pas le pied en Angleterre, ne fыt point parvenu
а  l'arrкter  en  route.  Ce  fut alors,  et sur  la  manifestation  de  cet
йtonnement, que  d'Artagnan lui raconta  les prйcautions prises, et comment,
grвce au dйvouement de ses trois amis qu'il avait йparpillйs  tout sanglants
sur la route, il йtait arrivй а en кtre quitte pour le coup d'йpйe qui avait
traversй  le billet de la reine, et  qu'il avait rendu а  M. de Wardes en si
terrible  monnaie.  Tout en  йcoutant ce  rйcit, fait  avec  la plus  grande
simplicitй,  le duc regardait de temps en  temps le  jeune  homme  d'un  air
йtonnй, comme s'il  n'eыt pas pu comprendre que tant de prudence, de courage
et de dйvouement  s'alliвt avec  un visage qui n'indiquait  pas encore vingt
ans.
     Les chevaux allaient comme  le vent, et en quelques minutes  ils furent
aux portes de Londres. D'Artagnan avait cru qu'en arrivant dans la ville  le
duc allait ralentir  l'allure  du  sien,  mais  il n'en fut  pas ainsi  : il
continua sa route  а fond de train, s'inquiйtant peu de  renverser ceux  qui
йtaient  sur  son  chemin. En  effet,  en traversant la Citй, deux ou  trois
accidents de ce genre arrivиrent ; mais  Buckingham ne  dйtourna pas mкme la
tкte  pour  regarder  ce  qu'йtaient  devenus  ceux  qu'il  avait  culbutйs.
D'Artagnan le  suivait au  milieu  de  cris  qui  ressemblaient  fort а  des
malйdictions.
     En entrant  dans la  cour de l'hфtel, Buckingham  sauta  а bas  de  son
cheval, et, sans s'inquiйter  de ce qu'il deviendrait, il lui jeta  la bride
sur le cou et s'йlanзa vers le perron. D'Artagnan en fit autant, avec un peu
plus  d'inquiйtude,  cependant,  pour  ces nobles animaux dont il  avait  pu
apprйcier le mйrite ; mais il eut la consolation de voir que trois ou quatre
valets  s'йtaient dйjа  йlancйs des cuisines et des йcuries, et s'emparaient
aussitфt de leurs montures.
     Le duc marchait  si rapidement, que d'Artagnan avait peine а le suivre.
Il  traversa  successivement  plusieurs salons d'une йlйgance dont les  plus
grands seigneurs  de  France n'avaient pas mкme l'idйe, et il parvint  enfin
dans une chambre а  coucher qui  йtait  а  la  fois un miracle de goыt et de
richesse.  Dans l'alcфve  de cette chambre  йtait  une porte, prise  dans la
tapisserie,  que  le duc ouvrit avec  une  petite  clef d'or  qu'il  portait
suspendue а son cou par une chaоne du mкme mйtal. Par discrйtion, d'Artagnan
йtait restй en arriиre ; mais au  moment oщ Buckingham franchissait le seuil
de cette porte, il se retourna, et voyant l'hйsitation du jeune homme :
     " Venez, lui dit-il,  et  si vous  avez  le bonheur d'кtre admis en  la
prйsence de Sa Majestй, dites-lui ce que vous avez vu. "
     Encouragй par  cette invitation, d'Artagnan suivit le duc, qui  referma
la porte derriиre lui.
     Tous deux  se trouvиrent alors dans une  petite chapelle toute tapissйe
de soie de Perse et brochйe d'or,  ardemment йclairйe par un grand nombre de
bougies. Au-dessus d'une espиce d'autel, et au-dessous  d'un dais de velours
bleu surmontй de plumes blanches et  rouges,  йtait  un portrait de grandeur
naturelle  reprйsentant Anne  d'Autriche,  si parfaitement ressemblant,  que
d'Artagnan  poussa un cri  de  surprise  : on  eыt cru que  la reine  allait
parler.
     Sur l'autel, et au-dessous du portrait, йtait le coffret qui renfermait
les ferrets de diamants.
     Le duc s'approcha de l'autel, s'agenouilla comme eыt pu faire un prкtre
devant le Christ ; puis il ouvrit le coffret.
     "  Tenez, lui dit-il  en  tirant du coffre un  gros noeud de ruban bleu
tout  йtincelant  de  diamants  ;  tenez, voici  ces  prйcieux ferrets  avec
lesquels  j'avais fait  le serment  d'кtre enterrй.  La  reine me  les avait
donnйs,  la  reine me  les reprend :  sa volontй, comme celle de Dieu,  soit
faite en toutes choses. "
     Puis il se mit  а baiser  les  uns aprиs les autres ces ferrets dont il
fallait se sйparer. Tout а coup, il poussa un cri terrible.
     "  Qu'y  a-t-il  ? demanda  d'Artagnan  avec  inquiйtude,  et  que vous
arrive-t-il, Milord ?
     -- Il y a que tout est perdu, s'йcria Buckingham en devenant pвle comme
un trйpassй ; deux de ces ferrets manquent, il n'y en a plus que dix.
     -- Milord les a-t-il perdus, ou croit-il qu'on les lui ait volйs ?
     -- On me les a volйs, reprit le duc, et c'est le cardinal qui a fait le
coup. Tenez, voyez, les rubans qui  les  soutenaient ont йtй coupйs avec des
ciseaux.
     -- Si Milord pouvait  se douter qui  a  commis  le  vol... Peut-кtre la
personne les a-t-elle encore entre les mains.
     -- Attendez, attendez ! s'йcria le duc.  La seule fois que j'ai mis ces
ferrets, c'йtait au bal du roi, il y a huit jours, а Windsor. La comtesse de
Winter, avec laquelle j'йtais brouillй, s'est rapprochйe de moi а ce bal. Ce
raccommodement, c'йtait une  vengeance de femme  jalouse. Depuis ce jour, je
ne l'ai pas revue. Cette femme est un agent du cardinal.
     -- Mais il en a donc dans le monde entier ! s'йcria d'Artagnan.
     -- Oh  ! oui, oui, dit Buckingham en serrant les dents de colиre ; oui,
c'est un terrible lutteur. Mais cependant, quand doit avoir lieu ce bal ?
     -- Lundi prochain.
     --  Lundi prochain  ! cinq jours encore, c'est  plus de temps  qu'il ne
nous en faut. Patrice !  s'йcria le duc en ouvrant la porte de la  chapelle,
Patrice ! "
     Son valet de chambre de confiance parut.
     " Mon joaillier et mon secrйtaire ! "
     Le  valet  de chambre  sortit avec une  promptitude  et  un mutisme qui
prouvaient  l'habitude  qu'il  avait  contractйe d'obйir aveuglйment et sans
rйplique.
     Mais, quoique ce fыt le joaillier qui eыt йtй appelй le premier, ce fut
le secrйtaire qui parut  d'abord. C'йtait  tout simple, il habitait l'hфtel.
Il trouva Buckingham assis devant une  table dans  sa chambre а coucher,  et
йcrivant quelques ordres de sa propre main.
     " Monsieur Jackson,  lui dit-il, vous allez  vous rendre de ce pas chez
le  lord-chancelier,  et lui dire que  je  le  charge de l'exйcution  de ces
ordres. Je dйsire qu'ils soient promulguйs а l'instant mкme.
     --  Mais, Monseigneur, si le lord-chancelier m'interroge sur les motifs
qui  ont  pu  porter  Votre  Grвce  а  une  mesure  si  extraordinaire,  que
rйpondrai-je ?
     -- Que tel a йtй mon bon plaisir, et  que je n'ai de  compte а rendre а
personne de ma volontй.
     -- Sera-ce  la rйponse qu'il devra transmettre а  Sa Majestй, reprit en
souriant  le secrйtaire, si  par  hasard Sa  Majestй  avait la  curiositй de
savoir  pourquoi  aucun  vaisseau ne peut  sortir des ports  de  la  Grande-
Bretagne ?
     --  Vous  avez raison, Monsieur, rйpondit Buckingham ; il  dirait en ce
cas au roi que j'ai dйcidй la guerre, et  que cette mesure  est  mon premier
acte d'hostilitй contre la France. "
     Le secrйtaire s'inclina et sortit.
     " Nous voilа tranquilles de ce cфtй, dit  Buckingham en  se  retournant
vers d'Artagnan. Si les ferrets ne sont  point dйjа  partis pour  la France,
ils n'y arriveront qu'aprиs vous.
     -- Comment cela ?
     -- Je viens de mettre un embargo sur tous les bвtiments qui se trouvent
а cette  heure dans les  ports  de  Sa Majestй,  et, а moins  de  permission
particuliиre, pas un seul n'osera lever l'ancre. "
     D'Artagnan  regarda avec stupйfaction cet homme qui  mettait le pouvoir
illimitй dont il йtait revкtu par  la confiance d'un roi  au service de  ses
amours. Buckingham vit,  а l'expression du visage du jeune homme,  ce qui se
passait dans sa pensйe, et il sourit.
     "  Oui, dit-il,  oui, c'est qu'Anne d'Autriche est ma vйritable reine ;
sur un mot d'elle, je trahirais mon pays, je trahirais mon roi, je trahirais
mon  Dieu.  Elle  m'a demandй  de  ne point envoyer  aux protestants  de  La
Rochelle le secours que je leur avais promis, et je l'ai fait. Je manquais а
ma parole,  mais qu'importe  ! j'obйissais а son dйsir  ; n'ai-je point  йtй
grandement payй de mon obйissance, dites  ? car c'est а cette obйissance que
je dois son portrait. "
     D'Artagnan  admira  а  quels  fils fragiles  et inconnus  sont  parfois
suspendues les destinйes d'un peuple et la vie des hommes.
     Il en йtait au plus profond de ses rйflexions, lorsque  l'orfиvre entra
: c'йtait un Irlandais  des plus habiles dans son  art,  et qui avouait lui-
mкme qu'il gagnait cent mille livres par an avec le duc de Buckingham.
     " Monsieur O'Reilly, lui dit le duc en le conduisant  dans la chapelle,
voyez ces ferrets de diamants, et dites-moi ce qu'ils valent la piиce. "
     L'orfиvre  jeta un  seul  coup d'oeil sur la  faзon  йlйgante dont  ils
йtaient montйs, calcula  l'un dans l'autre  la valeur des diamants,  et sans
hйsitation aucune :
     " Quinze cents pistoles la piиce, Milord, rйpondit-il.
     -- Combien faudrait-il de jours pour faire deux ferrets comme ceux-lа ?
Vous voyez qu'il en manque deux.
     -- Huit jours, Milord.
     --  Je  les  paierai trois  mille  pistoles la piиce, il  me  les  faut
aprиs-demain.
     -- Milord les aura.
     -- Vous кtes un homme prйcieux, Monsieur O'Reilly, mais ce n'est pas le
tout : ces ferrets ne peuvent кtre confiйs а personne, il faut qu'ils soient
faits dans ce palais.
     -- Impossible, Milord,  il n'y a que moi qui  puisse les exйcuter  pour
qu'on ne voie pas la diffйrence entre les nouveaux et les anciens.
     -- Aussi, mon cher Monsieur O'Reilly, vous кtes mon prisonnier, et vous
voudriez  sortir а cette heure de  mon palais que vous ne le pourriez  pas ;
prenez-en donc  votre parti. Nommez-moi ceux de vos garзons dont  vous aurez
besoin, et dйsignez-moi les ustensiles qu'ils doivent apporter. "
     L'orfиvre  connaissait  le duc, il savait  que toute  observation йtait
inutile, il en prit donc а l'instant mкme son parti.
     " Il me sera permis de prйvenir ma femme ? demanda-t-il.
     -- Oh ! il vous sera mкme permis de la voir, mon cher Monsieur O'Reilly
: votre captivitй sera douce, soyez tranquille  ;  et comme tout dйrangement
vaut  un dйdommagement, voici, en dehors du prix des deux ferrets, un bon de
mille pistoles pour vous faire oublier l'ennui que je vous cause. "
     D'Artagnan ne revenait pas de  la surprise que lui causait ce ministre,
qui remuait а pleines mains les hommes et les millions.
     Quant  а l'orfиvre,  il йcrivit  а sa femme en  lui envoyant le bon  de
mille pistoles, et en  la  chargeant de lui  retourner en  йchange son  plus
habile apprenti, un assortiment de diamants dont il lui donnait  le poids et
le titre, et une liste des outils qui lui йtaient nйcessaires.
     Buckingham conduisit l'orfиvre dans la chambre qui lui  йtait destinйe,
et qui, au bout d'une demi-heure, fut  transformйe en  atelier. Puis il  mit
une sentinelle  а  chaque porte, avec dйfense de  laisser entrer  qui que ce
fыt, а l'exception de son valet de chambre Patrice. Il est inutile d'ajouter
qu'il йtait absolument dйfendu а  l'orfиvre O'Reilly et а son aide de sortir
sous  quelque  prйtexte  que  ce  fыt.  Ce point  rйglй,  le  duc  revint  а
d'Artagnan.
     " Maintenant, mon jeune ami, dit-il, l'Angleterre est а nous deux ; que
voulez-vous, que dйsirez-vous ?
     -- Un lit, rйpondit d'Artagnan ; c'est, pour le  moment, je l'avoue, la
chose dont j'ai le plus besoin. "
     Buckingham donna а d'Artagnan une  chambre qui touchait а la sienne. Il
voulait  garder le jeune homme sous sa main, non pas qu'il se dйfiвt de lui,
mais pour avoir quelqu'un а qui parler constamment de la reine.
     Une heure aprиs  fut promulguйe dans Londres l'ordonnance de ne laisser
sortir des ports aucun bвtiment chargй  pour la France, pas mкme le paquebot
des lettres. Aux  yeux de tous, c'йtait une dйclaration de  guerre entre les
deux royaumes.
     Le surlendemain, а onze heures,  les  deux ferrets en  diamants йtaient
achevйs,  mais  si  exactement  imitйs, mais  si  parfaitement pareils,  que
Buckingham ne put reconnaоtre  les nouveaux  des  anciens, et que  les  plus
exercйs en pareille matiиre y auraient йtй trompйs comme lui.
     Aussitфt il fit appeler d'Artagnan.
     " Tenez, lui  dit-il, voici les ferrets de diamants que  vous кtes venu
chercher, et soyez mon tйmoin que  tout ce que  la puissance humaine pouvait
faire, je l'ai fait.
     --  Soyez tranquille, Milord :  je dirai ce  que  j'ai vu ;  mais Votre
Grвce me remet les ferrets sans la boоte ?
     -- La boоte vous  embarrasserait.  D'ailleurs la  boоte m'est  d'autant
plus prйcieuse, qu'elle me reste seule. Vous direz que je la garde.
     -- Je ferai votre commission mot а mot, Milord.
     --  Et  maintenant,  reprit Buckingham en regardant  fixement  le jeune
homme, comment m'acquitterai-je jamais envers vous ? "
     D'Artagnan rougit jusqu'au blanc des yeux. Il vit que  le duc cherchait
un moyen de lui faire accepter quelque chose, et cette idйe  que le sang  de
ses compagnons et  le  sien lui  allait кtre payй  par de  l'or  anglais lui
rйpugnait йtrangement.
     " Entendons-nous, Milord, rйpondit d'Artagnan, et pesons bien les faits
d'avance, afin qu'il n'y ait point de mйprise. Je suis au service  du roi et
de la  reine de France,  et fais partie de la compagnie des gardes de M. des
Essarts,  lequel,  ainsi  que  son  beau-frиre  M.  de  Trйville,  est  tout
particuliиrement attachй а Leurs Majestйs. J'ai donc tout fait pour la reine
et rien pour  Votre Grвce.  Il y a plus, c'est que peut-кtre n'eussй-je rien
fait de tout cela, s'il ne se fыt agi d'кtre agrйable а quelqu'un qui est ma
dame а moi, comme la reine est la vфtre.
     -- Oui, dit le duc en souriant, et je crois mкme connaоtre cette  autre
personne, c'est...
     --  Milord,  je  ne l'ai point  nommйe, interrompit  vivement  le jeune
homme.
     --  C'est juste, dit  le duc ;  c'est donc а cette personne que je dois
кtre reconnaissant de votre dйvouement.
     -- Vous  l'avez  dit, Milord, car justement  а cette  heure  qu'il  est
question  de  guerre, je  vous avoue que  je ne vois dans  Votre Grвce qu'un
Anglais,  et par consйquent qu'un ennemi que  je serais encore plus enchantй
de rencontrer sur le champ de bataille que dans  le parc de Windsor  ou dans
les corridors du Louvre ; ce qui, au reste, ne m'empкchera pas d'exйcuter de
point  en  point  ma  mission et de  me  faire  tuer,  si  besoin est,  pour
l'accomplir  ;  mais,  je  le  rйpиte  а  Votre  Grвce,   sans  qu'elle  ait
personnellement  pour cela plus  а  me remercier de ce  que je fais pour moi
dans cette seconde entrevue, que de  ce que j'ai dйjа fait pour elle dans la
premiиre.
     -- Nous disons, nous : " Fier comme un Ecossais " , murmura Buckingham.
     --  Et  nous  disons,  nous  :  " Fier  comme un Gascon  "  ,  rйpondit
d'Artagnan. Les Gascons sont les Ecossais de la France. "
     D'Artagnan salua le duc et s'apprкta а partir.
     " Eh bien, vous vous en allez comme cela ? Par oщ ? Comment ?
     -- C'est vrai.
     -- Dieu me damne ! les Franзais ne doutent de rien !
     -- J'avais oubliй que l'Angleterre  йtait une оle, et que vous en йtiez
le roi.
     -- Allez au port, demandez le brick le Sund , remettez cette lettre  au
capitaine  ; il vous conduira  а un petit port  oщ certes on ne  vous attend
pas, et oщ n'abordent ordinairement que des bвtiments pкcheurs.
     -- Ce port s'appelle ?
     -- Saint-Valery ; mais,  attendez donc : arrivй lа,  vous entrerez dans
une  mauvaise  auberge  sans nom et  sans  enseigne,  un  vйritable bouge  а
matelots ; il n'y a pas а vous tromper, il n'y en a qu'une.
     -- Aprиs ?
     -- Vous demanderez l'hфte, et vous lui direz : Forward .
     -- Ce qui veut dire ?
     -- En avant : c'est  le mot  d'ordre. Il vous  donnera  un cheval  tout
sellй  et  vous  indiquera le chemin que vous devez suivre ;  vous trouverez
ainsi quatre relais sur votre route.  Si vous voulez, а chacun d'eux, donner
votre  adresse  а  Paris, les  quatre  chevaux  vous y  suivront  ; vous  en
connaissez dйjа deux, et vous m'avez paru les apprйcier en amateur : ce sont
ceux  que nous montions ; rapportez-vous-en  а moi, les autres ne  leur sont
point infйrieurs. Ces quatre chevaux sont  йquipйs pour la campagne. Si fier
que vous soyez, vous ne refuserez pas d'en accepter un  et de faire accepter
les  trois  autres  а  vos compagnons :  c'est  pour nous faire  la  guerre,
d'ailleurs.  La  fin  excuse  les  moyens,  comme  vous  dites,  vous autres
Franзais, n'est-ce pas ?
     -- Oui, Milord, j'accepte, dit  d'Artagnan ; et s'il plaоt а Dieu, nous
ferons bon usage de vos prйsents.
     --   Maintenant,   votre   main,   jeune   homme   ;   peut-кtre   nous
rencontrerons-nous bientфt sur  le  champ de  bataille ; mais, en attendant,
nous nous quitterons bons amis, je l'espиre.
     -- Oui, Milord, mais avec l'espйrance de devenir ennemis bientфt.
     -- Soyez tranquille, je vous le promets.
     -- Je compte sur votre parole, Milord. "
     D'Artagnan salua le duc et s'avanзa vivement vers le port.
     En face  la Tour de  Londres,  il  trouva le bвtiment dйsignй, remit sa
lettre  au  capitaine,  qui la  fit  viser  par le gouverneur  du  port,  et
appareilla aussitфt.
     Cinquante bвtiments йtaient en partance et attendaient.
     En  passant  bord а bord de l'un d'eux,  d'Artagnan crut reconnaоtre la
femme de Meung, la mкme que le gentilhomme inconnu avait appelйe " Milady  "
, et que lui, d'Artagnan, avait trouvйe si belle ;  mais grвce au courant du
fleuve et au  bon vent qui soufflait,  son navire allait  si vite qu'au bout
d'un instant on fut hors de vue.
     Le lendemain, vers neuf heures du matin, on aborda а Saint-Valery.
     D'Artagnan se dirigea  а l'instant mкme vers  l'auberge indiquйe, et la
reconnut  aux  cris  qui s'en  йchappaient  :  on parlait  de  guerre  entre
l'Angleterre et la France comme  de  chose prochaine et  indubitable, et les
matelots joyeux faisaient bombance.
     D'Artagnan fendit  la foule, s'avanзa vers l'hфte,  et prononзa le  mot
Forward . A l'instant mкme, l'hфte lui  fit signe de le suivre, sortit  avec
lui  par  une porte qui donnait dans  la  cour,  le conduisit  а l'йcurie oщ
l'attendait un  cheval  tout  sellй,  et lui  demanda  s'il avait besoin  de
quelque autre chose.
     " J'ai besoin de connaоtre la route que je dois suivre, dit d'Artagnan.
     -- Allez d'ici  а  Blangy, et de Blangy  а  Neufchвtel.  A  Neufchвtel,
entrez а l'auberge de la Herse d'Or , donnez le mot d'ordre а l'hфtelier, et
vous trouverez comme ici un cheval tout sellй.
     -- Dois-je quelque chose ? demanda d'Artagnan.
     --  Tout  est payй,  dit l'hфte, et largement. Allez donc,  et que Dieu
vous conduise !
     -- Amen ! " rйpondit le jeune homme en partant au galop.
     Quatre heures aprиs, il йtait а Neufchвtel.
     Il suivit  strictement  les instructions reзues ; а Neufchвtel, comme а
Saint-Valery, il trouva  une monture  toute  sellйe et  qui l'attendait ; il
voulut transporter  les pistolets de la selle  qu'il venait de quitter  а la
selle  qu'il  allait  prendre :  les  fontes  йtaient garnies  de  pistolets
pareils.
     " Votre adresse а Paris ?
     -- Hфtel des Gardes, compagnie des Essarts.
     -- Bien, rйpondit celui-ci.
     -- Quelle route faut-il prendre ? demanda а son tour d'Artagnan.
     -- Celle  de Rouen ; mais vous laisserez  la  ville а votre  droite. Au
petit village  d'Ecouis, vous vous arrкterez, il n'y a qu'une auberge, l'Ecu
de  France  . Ne la jugez pas d'aprиs son apparence  ;  elle aura  dans  ses
йcuries un cheval qui vaudra celui-ci.
     -- Mкme mot d'ordre ?
     -- Exactement.
     -- Adieu, maоtre !
     -- Bon voyage, gentilhomme ! avez-vous besoin de quelque chose ? "
     D'Artagnan fit signe de la tкte que non, et repartit а fond de train. A
Ecouis, la mкme scиne se  rйpйta  : il  trouva un hфte  aussi prйvenant,  un
cheval frais et reposй ; il laissa  son adresse comme  il l'avait  fait,  et
repartit  du  mкme train pour Pontoise.  A Pontoise, il changea une derniиre
fois de monture,  et а neuf heures il entrait au grand galop dans la cour de
l'hфtel de M. de Trйville.
     Il avait fait prиs de soixante lieues en douze heures.
     M.  de  Trйville  le reзut  comme  s'il  l'avait  vu  le matin  mкme  ;
seulement, en lui serrant la  main un  peu plus vivement  que de coutume, il
lui annonзa que la compagnie de M. des Essarts йtait  de garde au Louvre  et
qu'il pouvait se rendre а son poste.



CHAPITRE XXII. LE BALLET DE LA MERLAISON



     Le lendemain, il n'йtait bruit dans tout  Paris que du bal  que MM. les
йchevins de la ville donnaient au roi et  а  la reine, et dans lequel  Leurs
Majestйs  devaient danser le  fameux ballet de  la  Merlaison,  qui йtait le
ballet favori du roi.
     Depuis huit jours on  prйparait, en effet, toutes  choses а l'Hфtel  de
Ville pour  cette solennelle soirйe.  Le  menuisier de la ville avait dressй
des йchafauds sur lesquels devaient se tenir les dames invitйes  ; l'йpicier
de la ville avait garni les salles de deux cents flambeaux de cire  blanche,
ce  qui йtait un luxe inouп pour  cette йpoque ; enfin vingt violons avaient
йtй prйvenus, et le prix qu'on  leur accordait avait  йtй  fixй au double du
prix  ordinaire,  attendu,  dit  ce rapport, qu'ils devaient sonner toute la
nuit.
     A  dix  heures du matin, le sieur de La Coste,  enseigne des  gardes du
roi, suivi de deux  exempts et de plusieurs  archers du corps, vint demander
au  greffier de la  ville, nommй  Clйment, toutes les clefs  des portes, des
chambres  et bureaux  de l'Hфtel. Ces clefs  lui furent remises  а l'instant
mкme ; chacune d'elles portait  un  billet  qui  devait  servir а  la  faire
reconnaоtre, et а partir de ce moment le sieur  de La Coste fut chargй de la
garde de toutes les portes et de toutes les avenues.
     A onze heures vint  а son tour Duhallier, capitaine des gardes, amenant
avec  lui  cinquante archers  qui se  rйpartirent aussitфt dans  l'Hфtel  de
Ville, aux portes qui leur avaient йtй assignйes.
     A trois heures  arrivиrent deux compagnies des gardes, l'une franзaise,
l'autre suisse. La compagnie des gardes franзaises йtait composйe moitiй des
hommes de M. Duhallier, moitiй des hommes de M. des Essarts.
     A  six  heures du  soir, les invitйs  commencиrent  а  entrer. A mesure
qu'ils entraient, ils йtaient placйs dans la grande salle, sur les йchafauds
prйparйs.
     A neuf heures arriva Mme la  premiиre  prйsidente. Comme c'йtait, aprиs
la reine, la personne la plus considйrable  de la fкte, elle  fut  reзue par
Messieurs de  la ville et  placйe dans  la loge en face de  celle que devait
occuper la reine. .
     A dix heures on dressa la collation des confitures pour le roi, dans la
petite salle  du  cфtй de l'йglise  Saint-Jean,  et cela  en face du  buffet
d'argent de la ville, qui йtait gardй par quatre archers.
     A minuit  on entendit de  grands cris  et de  nombreuses acclamations :
c'йtait le roi qui s'avanзait а travers les rues qui conduisent du Louvre  а
l'Hфtel de Ville, et qui йtaient  toutes illuminйes  avec  des  lanternes de
couleur.
     Aussitфt MM.  les йchevins, vкtus de leurs robes de drap et prйcйdйs de
six sergents tenant chacun un flambeau а la main, allиrent au-devant du roi,
qu'ils rencontrиrent  sur  les degrйs,  oщ le  prйvфt des  marchands lui fit
compliment  sur  sa  bienvenue,  compliment  auquel  Sa  Majestй rйpondit en
s'excusant  d'кtre venue si tard,  mais  en  rejetant  la  faute sur  M.  le
cardinal,  lequel  l'avait  retenue  jusqu'а  onze  heures pour  parler  des
affaires de l'Etat.
     Sa  Majestй, en  habit  de  cйrйmonie,  йtait accompagnйe  de  S. A. R.
Monsieur, du comte de Soissons, du grand prieur, du duc  de  Longueville, du
duc d'Elbeuf, du comte  d'Harcourt, du comte de  La Roche-Guyon,  de  M.  de
Liancourt,  de M.  de  Baradas,  du  comte  de  Cramail  et du chevalier  de
Souveray.
     Chacun remarqua que le roi avait l'air triste et prйoccupй.
     Un cabinet avait йtй prйparй  pour le roi,  et un autre  pour Monsieur.
Dans chacun de  ces  cabinets йtaient dйposйs des  habits de masques. Autant
avait йtй fait pour la reine et pour Mme la prйsidente. Les seigneurs et les
dames de la  suite de Leurs Majestйs devaient s'habiller deux  par deux dans
des chambres prйparйes а cet effet.
     Avant  d'entrer  dans  le  cabinet, le roi  recommanda  qu'on  le  vоnt
prйvenir aussitфt que paraоtrait le cardinal.
     Une  demi-heure  aprиs  l'entrйe  du  roi,  de  nouvelles  acclamations
retentirent  : celles-lа annonзaient  l'arrivйe de la reine  :  les йchevins
firent  ainsi  qu'ils avaient  fait  dйjа,  et,  prйcйdйs  des sergents, ils
s'avancиrent au-devant de leur illustre convive.
     La reine entra dans la  salle : on  remarqua  que,  comme le  roi, elle
avait l'air triste et surtout fatiguй.
     Au moment oщ elle entrait, le rideau d'une petite tribune qui jusque-lа
йtait  restй fermй s'ouvrit, et l'on vit apparaоtre la tкte pвle du cardinal
vкtu en cavalier espagnol. Ses yeux se fixиrent sur  ceux de la reine, et un
sourire de joie  terrible  passa sur ses  lиvres : la  reine n'avait pas ses
ferrets de diamants.
     La reine resta quelque temps а recevoir les compliments de Messieurs de
la ville et а rйpondre aux saluts des dames.
     Tout а coup, le roi  apparut avec  le cardinal а l'une des portes de la
salle. Le cardinal lui parlait tout bas, et le roi йtait trиs pвle.
     Le roi fendit la foule  et, sans masque, les  rubans de son pourpoint а
peine nouйs, il s'approcha de la reine, et d'une voix altйrйe :
     " Madame, lui dit-il, pourquoi donc, s'il vous plaоt, n'avez-vous point
vos ferrets de diamants,  quand vous savez  qu'il  m'eыt йtй agrйable de les
voir ? "
     La  reine  йtendit  son regard autour d'elle, et vit derriиre le roi le
cardinal qui souriait d'un sourire diabolique.
     " Sire,  rйpondit  la reine d'une voix altйrйe, parce  qu'au  milieu de
cette grande foule j'ai craint qu'il ne leur arrivвt malheur.
     -- Et vous avez eu tort, Madame ! Si je vous ai fait ce cadeau, c'йtait
pour que vous vous en pariez. Je vous dis que vous avez eu tort. "
     Et la  voix du roi йtait tremblante de  colиre  ; chacun  regardait  et
йcoutait avec йtonnement, ne comprenant rien а ce qui se passait.
     "  Sire, dit la reine, je  puis les envoyer chercher  au Louvre, oщ ils
sont, et ainsi les dйsirs de Votre Majestй seront accomplis.
     -- Faites, Madame, faites, et cela au plus tфt : car dans une  heure le
ballet va commencer. "
     La reine salua en signe de soumission  et suivit les dames qui devaient
la conduire а son cabinet.
     De son cфtй, le roi regagna le sien.
     Il y eut dans la salle un moment de trouble et de confusion.
     Tout le  monde  avait  pu remarquer  qu'il s'йtait passй quelque  chose
entre le roi et la reine ; mais tous deux avaient  parlй si bas, que, chacun
par respect s'йtant йloignй de quelques pas, personne  n'avait rien entendu.
Les violons sonnaient de toutes leurs forces, mais on ne les йcoutait pas.
     Le roi sortit le premier de son cabinet ; il йtait en costume de chasse
des  plus  йlйgants, et Monsieur  et les autres seigneurs  йtaient  habillйs
comme lui. C'йtait le  costume que le roi portait le mieux, et vкtu ainsi il
semblait vйritablement le premier gentilhomme de son royaume.
     Le cardinal s'approcha du  roi et lui remit  une boоte. Le roi l'ouvrit
et y trouva deux ferrets de diamants.
     " Que veut dire cela ? demanda-t-il au cardinal.
     -- Rien,  rйpondit  celui-ci ; seulement si la reine a les  ferrets, ce
dont je doute, comptez-les,  Sire, et si vous n'en trouvez que dix, demandez
а Sa Majestй qui peut lui avoir dйrobй les deux ferrets que voici. "
     Le roi regarda  le cardinal comme  pour l'interroger ; mais il n'eut le
temps de lui adresser aucune question : un cri d'admiration sortit de toutes
les bouches. Si  le  roi semblait le premier gentilhomme de  son royaume, la
reine йtait а coup sыr la plus belle femme de France.
     Il est vrai que sa toilette  de  chasseresse lui allait  а  merveille ;
elle  avait un chapeau  de  feutre  avec des  plumes bleues,  un  surtout en
velours gris perle  rattachй avec  des agrafes  de  diamants, et une jupe de
satin bleu  toute  brodйe d'argent. Sur son  йpaule gauche йtincelaient  les
ferrets soutenus par un noeud de mкme couleur que les plumes et la jupe.
     Le  roi  tressaillit de joie et  le  cardinal  de  colиre  ; cependant,
distants  comme ils  l'йtaient  de la  reine,  ils ne pouvaient  compter les
ferrets ; la reine les avait,  seulement en avait-elle dix ou en  avait-elle
douze ?
     En  ce  moment,  les  violons sonnиrent  le  signal  du ballet.  Le roi
s'avanзa vers Mme la prйsidente, avec laquelle il devait danser, et S. A. R.
Monsieur avec la reine. On se mit en place, et le ballet commenзa.
     Le roi figurait en  face de la reine, et chaque fois qu'il passait prиs
d'elle, il  dйvorait du  regard ces  ferrets,  dont il ne pouvait  savoir le
compte. Une sueur froide couvrait le front du cardinal.
     Le ballet dura une heure ; il avait seize entrйes.
     Le  ballet  finit  au milieu  des  applaudissements de toute  la salle,
chacun reconduisit sa  dame  а sa place ; mais  le roi  profita du privilиge
qu'il avait de laisser la sienne oщ il  se trouvait, pour s'avancer vivement
vers la reine.
     " Je vous remercie, Madame, lui dit-il, de la  dйfйrence que  vous avez
montrйe pour mes dйsirs, mais je crois qu'il vous manque deux ferrets, et je
vous les rapporte. "
     A ces mots, il tendit  а la reine  les deux ferrets que lui avait remis
le cardinal.
     " Comment, Sire !  s'йcria la jeune reine jouant la surprise, vous m'en
donnez encore deux autres ; mais alors, cela m'en fera donc quatorze ? "
     En  effet,  le  roi compta,  et  les douze  ferrets  se trouvиrent  sur
l'йpaule de Sa Majestй.
     Le roi appela le cardinal :
     "  Eh bien, que  signifie cela,  Monsieur  le cardinal ? demanda le roi
d'un ton sйvиre.
     --  Cela  signifie, Sire, rйpondit le cardinal,  que je  dйsirais faire
accepter  ces  deux  ferrets  а  Sa Majestй,  et que n'osant les  lui offrir
moi-mкme, j'ai adoptй ce moyen.
     -- Et j'en suis d'autant plus reconnaissante а Votre Eminence, rйpondit
Anne d'Autriche avec un  sourire  qui prouvait  qu'elle n'йtait  pas dupe de
cette ingйnieuse galanterie, que je suis certaine que ces  deux ferrets vous
coыtent aussi cher а eux seuls que les douze autres ont coыtй  а Sa Majestй.
"
     Puis,  ayant saluй le roi et le cardinal, la reine  reprit le chemin de
la chambre oщ elle s'йtait habillйe et oщ elle devait se dйvкtir.
     L'attention   que  nous   avons  йtй  obligйs  de   donner  pendant  le
commencement  de ce chapitre  aux  personnages illustres  que  nous y  avons
introduits nous a йcartйs un instant de  celui а qui  Anne d'Autriche devait
le  triomphe  inouп  qu'elle  venait de remporter sur le  cardinal,  et qui,
confondu, ignorй, perdu dans la foule entassйe а l'une des portes, regardait
de lа cette scиne comprйhensible seulement  pour quatre personnes  : le roi,
la reine, Son Eminence et lui.
     La reine  venait de regagner sa chambre, et d'Artagnan s'apprкtait а se
retirer, lorsqu'il sentit  qu'on  lui touchait  lйgиrement l'йpaule ; il  se
retourna,  et vit une jeune femme qui lui faisait signe  de la suivre. Cette
jeune  femme avait le visage couvert  d'un loup de velours noir, mais malgrй
cette prйcaution, qui, au reste, йtait bien plutфt prise pour les autres que
pour lui,  il reconnut  а l'instant mкme son guide  ordinaire, la lйgиre  et
spirituelle Mme Bonacieux.
     La  veille  ils  s'йtaient  vus  а peine  chez  le  suisse Germain,  oщ
d'Artagnan l'avait fait demander. La hвte  qu'avait la jeune femme de porter
а la reine cette excellente nouvelle de l'heureux retour de son messager fit
que les deux amants йchangиrent а peine  quelques paroles. D'Artagnan suivit
donc Mme  Bonacieux, mы  par un double sentiment, l'amour et  la  curiositй.
Pendant  toute la  route,  et а  mesure que les  corridors  devenaient  plus
dйserts,   d'Artagnan  voulait  arrкter  la  jeune  femme,  la   saisir,  la
contempler, ne  fыt-ce  qu'un  instant  ;  mais,  vive comme un oiseau, elle
glissait  toujours  entre  ses mains, et lorsqu'il voulait parler, son doigt
ramenй sur sa  bouche avec un  petit  geste impйratif plein  de  charme  lui
rappelait qu'il  йtait sous l'empire d'une  puissance а  laquelle  il devait
aveuglйment obйir,  et qui lui  interdisait jusqu'а la plus lйgиre plainte ;
enfin, aprиs une minute ou deux de tours et de dйtours, Mme Bonacieux ouvrit
une porte et introduisit le jeune homme dans un cabinet  tout а fait obscur.
Lа elle lui fit un  nouveau signe de mutisme,  et  ouvrant une seconde porte
cachйe  par une tapisserie dont les ouvertures  rйpandirent tout  а coup une
vive lumiиre, elle disparut.
     D'Artagnan  demeura  un instant immobile  et se  demandant oщ il йtait,
mais  bientфt un  rayon de lumiиre  qui  pйnйtrait  par cette chambre, l'air
chaud et parfumй qui arrivait  jusqu'а lui, la conversation de deux ou trois
femmes, au  langage  а la  fois  respectueux et йlйgant,  le mot de  Majestй
plusieurs  fois  rйpйtй,  lui  indiquиrent  clairement qu'il  йtait  dans un
cabinet attenant а la chambre de la reine.
     Le jeune homme se tint dans l'ombre et attendit.
     La reine paraissait gaie et heureuse, ce qui semblait  fort йtonner les
personnes qui l'entouraient, et qui avaient au  contraire  l'habitude  de la
voir presque toujours soucieuse.  La reine rejetait ce  sentiment joyeux sur
la beautй de la fкte, sur le plaisir  que lui avait fait йprouver le ballet,
et  comme  il n'est pas permis  de  contredire une reine, qu'elle sourie  ou
qu'elle pleure, chacun renchйrissait sur la galanterie  de MM.  les йchevins
de la ville de Paris.
     Quoique d'Artagnan ne connыt  point la reine, il  distingua sa voix des
autres  voix, d'abord а un lйger  accent йtranger,  puis а  ce  sentiment de
domination  naturellement empreint  dans  toutes les paroles souveraines. Il
l'entendait s'approcher  et  s'йloigner  de cette porte ouverte,  et deux ou
trois fois il vit mкme l'ombre d'un corps intercepter la lumiиre.
     Enfin,  tout а  coup  une main et  un  bras  adorables  de  forme et de
blancheur passиrent а travers la tapisserie ; d'Artagnan comprit que c'йtait
sa  rйcompense  :  il  se  jeta  а  genoux,  saisit  cette  main  et  appuya
respectueusement ses lиvres  ;  puis cette main se retira  laissant dans les
siennes un objet qu'il reconnut pour  кtre une bague ;  aussitфt la porte se
referma, et d'Artagnan se retrouva dans la plus complиte obscuritй.
     D'Artagnan mit la bague а  son doigt et  attendit de nouveau ; il йtait
йvident que tout n'йtait pas fini encore.
     Aprиs  la  rйcompense  de  son dйvouement  venait la  rйcompense de son
amour.  D'ailleurs, le ballet  йtait dansй,  mais la  soirйe йtait  а  peine
commencйe  :  on soupait а  trois heures,  et  l'horloge Saint-Jean,  depuis
quelque temps dйjа, avait sonnй deux heures trois quarts.
     En effet, peu а peu le bruit des voix diminua dans la chambre voisine ;
puis on l'entendit s'йloigner ; puis la porte du cabinet oщ йtait d'Artagnan
se rouvrit, et Mme Bonacieux s'y йlanзa.
     " Vous, enfin ! s'йcria d'Artagnan.
     --  Silence ! dit la jeune femme en appuyant sa  main sur les lиvres du
jeune homme : silence ! et allez-vous-en par oщ vous кtes venu.
     -- Mais oщ et quand vous reverrai-je ? s'йcria d'Artagnan.
     --  Un  billet  que vous  trouverez en rentrant  vous le  dira. Partez,
partez ! "
     Et а ces mots  elle  ouvrit la porte  du corridor et poussa  d'Artagnan
hors du cabinet.
     D'Artagnan  obйit comme un enfant,  sans  rйsistance et sans  objection
aucune, ce qui prouve qu'il йtait bien rйellement amoureux.



CHAPITRE XXIII. LE RENDEZ-VOUS



     D'Artagnan revint chez lui tout courant, et quoiqu'il fыt plus de trois
heures du  matin, et  qu'il  eыt  les  plus  mйchants  quartiers  de Paris а
traverser, il  ne fit aucune  mauvaise rencontre. On sait qu'il y  a un dieu
pour les ivrognes et les amoureux.
     Il trouva  la  porte de son allйe entrouverte,  monta son  escalier, et
frappa doucement et d'une faзon convenue entre lui et son laquais. Planchet,
qu'il  avait  renvoyй deux heures  auparavant  de l'Hфtel de  Ville  en  lui
recommandant de l'attendre, vint lui ouvrir la porte.
     "  Quelqu'un  a-t-il apportй une  lettre  pour moi  ?  demanda vivement
d'Artagnan.
     -- Personne n'a apportй de lettre,  Monsieur, rйpondit Planchet  ; mais
il y en a une qui est venue toute seule.
     -- Que veux-tu dire, imbйcile ?
     -- Je  veux  dire  qu'en  rentrant,  quoique j'eusse  la clef de  votre
appartement dans ma  poche et  que  cette clef ne m'eыt  point  quittй, j'ai
trouvй une lettre  sur  le tapis vert de  la  table,  dans votre  chambre  а
coucher.
     -- Et oщ est cette lettre ?
     -- Je l'ai laissйe  oщ elle  йtait,  Monsieur. Il n'est pas naturel que
les lettres entrent ainsi chez les gens. Si la fenкtre йtait ouverte encore,
ou  seulement   entrebвillйe,  je  ne  dis  pas  ;  mais  non,  tout   йtait
hermйtiquement  fermй. Monsieur, prenez garde, car il y a trиs  certainement
quelque magie lа-dessous. "
     Pendant ce temps, le jeune homme  s'йlanзait dans la chambre et ouvrait
la lettre ; elle йtait de Mme Bonacieux, et conзue en ces termes :
     " On  a  de vifs  remerciements  а  vous  faire et а  vous transmettre.
Trouvez-vous ce soir  vers dix heures а Saint-Cloud, en face du pavillon qui
s'йlиve а l'angle de la maison de M. d'Estrйes.
     " C. B. "
     En  lisant cette  lettre, d'Artagnan  sentait son coeur se  dilater  et
s'йtreindre de ce doux spasme qui torture et caresse le coeur des amants.
     C'йtait  le  premier  billet   qu'il   recevait,  c'йtait  le   premier
rendez-vous  qui lui йtait accordй.  Son coeur,  gonflй par  l'ivresse de la
joie, se sentait prкt а dйfaillir sur le seuil de ce paradis terrestre qu'on
appelait l'amour.
     " Eh bien, Monsieur,  dit Planchet,  qui avait  vu son maоtre rougir et
pвlir successivement ; Eh bien, n'est-ce pas que j'avais devinй juste et que
c'est quelque mйchante affaire ?
     -- Tu  te trompes, Planchet, rйpondit d'Artagnan, et  la  preuve, c'est
que voici un йcu pour que tu boives а ma santй.
     -- Je remercie Monsieur de l'йcu  qu'il me donne, et je lui  promets de
suivre exactement ses instructions ; mais il n'en est pas moins vrai que les
lettres qui entrent ainsi dans les maisons fermйes...
     -- Tombent du ciel, mon ami, tombent du ciel.
     -- Alors, Monsieur est content ? demanda Planchet.
     -- Mon cher Planchet, je suis le plus heureux des hommes !
     -- Et je puis profiter du bonheur de Monsieur pour aller me coucher ?
     -- Oui, va.
     -- Que toutes les bйnйdictions  du Ciel  tombent sur Monsieur,  mais il
n'en est pas moins vrai que cette lettre... "
     Et Planchet se  retira en secouant  la  tкte  avec  un air de doute que
n'йtait point parvenue а effacer entiиrement la libйralitй de d'Artagnan.
     Restй  seul,  d'Artagnan lut  et  relut  son billet,  puis il baisa  et
rebaisa  vingt  fois ces  lignes tracйes par la  main de sa belle maоtresse.
Enfin il se coucha, s'endormit et fit des rкves d'or.
     A sept heures du matin,  il se leva  et appela Planchet, qui, au second
appel, ouvrit la porte, le visage encore mal nettoyй des  inquiйtudes de  la
veille.
     " Planchet, lui dit d'Artagnan, je sors pour toute la journйe peut-кtre
; tu es donc  libre jusqu'а sept heures du  soir  ;  mais, а  sept heures du
soir, tiens-toi prкt avec deux chevaux.
     -- Allons ! dit Planchet, il  paraоt que nous allons encore nous  faire
traverser la peau en plusieurs endroits.
     -- Tu prendras ton mousqueton et tes pistolets.
     --  Eh bien, que disais-je ?  s'йcria Planchet. Lа, j'en  йtais  sыr ;,
maudite lettre !
     --  Mais rassure-toi  donc,  imbйcile, il s'agit  tout simplement d'une
partie de plaisir.
     --  Oui ! comme les voyages d'agrйment de l'autre  jour, oщ il pleuvait
des balles et oщ il poussait des chausse-trapes.
     -- Au  reste, si vous avez peur, Monsieur Planchet,  reprit d'Artagnan,
j'irai sans vous ; j'aime  mieux voyager seul que d'avoir  un compagnon  qui
tremble.
     --  Monsieur me fait  injure, dit Planchet  ; il  me semblait cependant
qu'il m'avait vu а l'oeuvre.
     --  Oui, mais j'ai cru que  tu  avais usй  tout ton courage d'une seule
fois.
     --  Monsieur verra que dans l'occasion il m'en reste encore ; seulement
je  prie Monsieur de ne pas trop le prodiguer, s'il veut  qu'il  m'en  reste
longtemps.
     -- Crois-tu en avoir encore une certaine somme а dйpenser ce soir ?
     -- Je l'espиre :
     -- Eh bien, je compte sur toi.
     -- A  l'heure dite,  je serai prкt ; seulement je croyais que  Monsieur
n'avait qu'un cheval а l'йcurie des gardes.
     -- Peut-кtre n'y en a-t-il qu'un encore dans ce moment-ci, mais ce soir
il y en aura quatre.
     -- Il paraоt que notre voyage йtait un voyage de remonte ?
     -- Justement " , dit d'Artagnan.
     Et ayant fait а Planchet un dernier geste de recommandation, il sortit.
     M.  Bonacieux йtait  sur sa  porte. L'intention de d'Artagnan  йtait de
passer outre,  sans  parler au digne mercier ; mais celui-ci fit un salut si
doux et si  bйnin, que  force fut а son  locataire  non seulement  de le lui
rendre, mais encore de lier conversation avec lui.
     Comment d'ailleurs  ne pas avoir  un peu de condescendance pour un mari
dont  la femme vous a donnй un  rendez-vous le  soir mкme а Saint-Cloud,  en
face du  pavillon  de M. d'Estrйes  ! D'Artagnan s'approcha de l'air le plus
aimable qu'il put prendre.
     La conversation  tomba tout naturellement sur l'incarcйration du pauvre
homme. M. Bonacieux, qui ignorait que d'Artagnan eыt entendu sa conversation
avec l'inconnu  de  Meung, raconta а son jeune locataire les persйcutions de
ce monstre de M. de Laffemas, qu'il ne  cessa de qualifier pendant tout  son
rйcit  du  titre  de  bourreau du cardinal  et s'йtendit longuement  sur  la
Bastille,  les  verrous,  les  guichets,  les soupiraux,  les grilles et les
instruments de torture.
     D'Artagnan l'йcouta avec une complaisance exemplaire ; puis,  lorsqu'il
eut fini :
     "  Et Mme Bonacieux, dit-il enfin savez-vous qui l'avait  enlevйe ? car
je  n'oublie  pas  que c'est  а cette circonstance  fвcheuse  que je dois le
bonheur d'avoir fait votre connaissance.
     -- Ah ! dit M. Bonacieux, ils se sont bien gardйs de me  le dire, et ma
femme de son cфtй m'a  jurй ses grands dieux qu'elle ne  le savait pas. Mais
vous-mкme, continua M. Bonacieux d'un ton de bonhomie parfaite, qu'кtes-vous
devenu tous  ces jours passйs ? je ne vous ai vu, ni vous ni vos amis, et ce
n'est pas  sur le pavй de  Paris, je pense, que vous  avez ramassй  toute la
poussiиre que Planchet йpoussetait hier sur vos bottes.
     -- Vous avez raison,  mon cher Monsieur Bonacieux, mes amis et moi nous
avons fait un petit voyage.
     -- Loin d'ici ?
     --  Oh  ! mon Dieu non, а  une quarantaine de lieues seulement  ;  nous
avons йtй conduire M. Athos aux eaux de Forges, oщ mes amis sont restйs.
     -- Et  vous кtes  revenu,  vous, n'est-ce pas ? reprit M. Bonacieux  en
donnant а sa physionomie  son air  le plus malin. Un  beau garзon comme vous
n'obtient pas de longs congйs de sa maоtresse, et  nous йtions  impatiemment
attendu а Paris, n'est-ce pas ?
     -- Ma  foi,  dit en  riant le  jeune homme, je  vous  l'avoue, d'autant
mieux,  mon cher Monsieur Bonacieux,  que je vois  qu'on ne peut  rien  vous
cacher. Oui, j'йtais attendu, et bien impatiemment, je vous en rйponds. "
     Un lйger  nuage passa sur le front de  Bonacieux,  mais si  lйger,  que
d'Artagnan ne s'en aperзut pas.
     "  Et nous  allons кtre rйcompensй  de  notre diligence ?  continua  le
mercier avec une  lйgиre  altйration dans la voix, altйration que d'Artagnan
ne  remarqua pas plus qu'il n'avait  fait du nuage momentanй qui, un instant
auparavant, avait assombri la figure du digne homme.
     -- Ah ! faites donc le bon apфtre ! dit en riant d'Artagnan.
     --  Non, ce que je vous en dis, reprit  Bonacieux, c'est seulement pour
savoir si nous rentrons tard.
     -- Pourquoi cette  question, mon cher hфte ?  demanda d'Artagnan ; est-
ce que vous comptez m'attendre ?
     --  Non, c'est que  depuis mon arrestation et  le vol qui a йtй  commis
chez moi, je  m'effraie  chaque  fois  que  j'entends  ouvrir  une porte, et
surtout la nuit. Dame, que voulez-vous !  je ne suis point homme d'йpйe, moi
!
     -- Eh bien, ne vous  effrayez pas si je rentre а une  heure, а deux  ou
trois heures  du  matin ; si  je ne rentre pas du tout, ne vous effrayez pas
encore. "
     Cette  fois, Bonacieux  devint  si pвle,  que  d'Artagnan  ne put faire
autrement que de s'en apercevoir, et lui demanda ce qu'il avait.
     "  Rien,  rйpondit Bonacieux, rien.  Depuis mes malheurs  seulement, je
suis sujet а des faiblesses qui  me prennent tout а coup, et je viens  de me
sentir passer un frisson. Ne faites  pas attention а cela, vous qui n'avez а
vous occuper que d'кtre heureux.
     -- Alors j'ai de l'occupation, car je le suis.
     -- Pas encore, attendez donc, vous avez dit : а ce soir.
     -- Eh bien, ce soir arrivera, Dieu merci ! et peut-кtre l'attendez-vous
avec  autant  d'impatience  que  moi.  Peut-кtre,  ce  soir,  Mme  Bonacieux
visitera-t-elle le domicile conjugal.
     -- Mme Bonacieux n'est pas libre ce soir, rйpondit gravement le  mari ;
elle est retenue au Louvre par son service.
     -- Tant pis pour vous, mon cher hфte, tant pis ; quand je suis heureux,
moi, je  voudrais que tout le monde le fыt ; mais il paraоt que ce n'est pas
possible. "
     Et le jeune homme s'йloigna en riant aux йclats de la plaisanterie  que
lui seul, pensait-il, pouvait comprendre.
     " Amusez-vous bien ! " rйpondit Bonacieux d'un air sйpulcral.
     Mais  d'Artagnan йtait dйjа  trop loin  pour  l'entendre,  et  l'eыt-il
entendu, dans la disposition d'esprit  oщ  il йtait, il ne l'eыt  certes pas
remarquй.
     Il  se dirigea vers  l'hфtel de M. de Trйville ; sa visite de la veille
avait йtй, on se le rappelle, trиs courte et trиs peu explicative.
     Il trouva M. de Trйville dans  la joie  de son вme. Le roi  et la reine
avaient йtй charmants pour lui au bal. Il est vrai que le cardinal avait йtй
parfaitement maussade.
     A  une  heure  du  matin,  il s'йtait retirй sous prйtexte  qu'il йtait
indisposй. Quant а  Leurs Majestйs, elles n'йtaient rentrйes  au Louvre qu'а
six heures du matin.
     " Maintenant, dit M. de Trйville en baissant la voix et en interrogeant
du  regard  tous les angles  de l'appartement pour  voir  s'ils йtaient bien
seuls,  maintenant  parlons de vous, mon jeune ami,  car il est йvident  que
votre  heureux retour est pour  quelque chose dans la  joie du roi, dans  le
triomphe de  la  reine  et dans l'humiliation de  Son Eminence. Il s'agit de
bien vous tenir.
     --  Qu'ai-je  а craindre,  rйpondit d'Artagnan,  tant  que  j'aurai  le
bonheur de jouir de la faveur de Leurs Majestйs ?
     -- Tout,  croyez-moi.  Le  cardinal n'est  point homme  а  oublier  une
mystification tant qu'il n'aura pas rйglй ses comptes avec le mystificateur,
et le mystificateur m'a bien l'air d'кtre certain Gascon de ma connaissance.
     -- Croyez-vous  que le cardinal soit aussi avancй que vous et sache que
c'est moi qui ai йtй а Londres ?
     -- Diable ! vous avez йtй а Londres. Est-ce de  Londres que  vous  avez
rapportй ce beau diamant qui brille а  votre doigt ? Prenez garde, mon  cher
d'Artagnan, ce  n'est  pas une  bonne chose que le prйsent d'un ennemi ; n'y
a-t-il pas lа-dessus certain vers latin... Attendez donc...
     -- Oui, sans doute, reprit d'Artagnan, qui n'avait jamais pu se fourrer
la premiиre  rиgle du  rudiment dans la tкte, et qui,  par  ignorance, avait
fait le dйsespoir de son  prйcepteur ; oui, sans doute, il doit  y  en avoir
un.
     -- Il y en a un certainement, dit M. de Trйville,  qui avait une teinte
de lettres, et M. de Benserade me le citait l'autre jour... Attendez donc...
Ah ! m'y voici :
     ... timeo Danaos et dona ferentes.
     "  Ce  qui veut  dire  :  Dйfiez-vous de  l'ennemi  qui vous  fait  des
prйsents. "
     -- Ce diamant ne vient pas d'un ennemi, Monsieur, reprit d'Artagnan, il
vient de la reine.
     -- De la reine ! oh ! oh ! dit M. de  Trйville. Effectivement, c'est un
vйritable bijou royal, qui vaut  mille pistoles comme un  denier. Par qui la
reine vous a-t-elle fait remettre ce cadeau ?
     -- Elle me l'a remis elle-mкme.
     -- Oщ cela ?
     -- Dans le cabinet attenant а la chambre oщ elle a changй de toilette.
     -- Comment ?
     -- En me donnant sa main а baiser.
     -- Vous avez baisй  la main de la reine  !  s'йcria  M. de Trйville  en
regardant d'Artagnan.
     -- Sa Majestй m'a fait l'honneur de m'accorder cette grвce !
     -- Et cela en prйsence de tйmoins ? Imprudente, trois fois imprudente !
     --  Non, Monsieur,  rassurez-vous,  personne  ne  l'a vue  "  ,  reprit
d'Artagnan. Et il raconta  а  M. de  Trйville comment  les choses  s'йtaient
passйes.
     "  Oh  ! les femmes, les femmes  !  s'йcria le  vieux  soldat,  je  les
reconnais  bien  а leur  imagination  romanesque  ;  tout  ce  qui  sent  le
mystйrieux les  charme  ; ainsi vous avez  vu  le  bras,  voilа tout ;  vous
rencontreriez  la  reine, que  vous ne  la  reconnaоtriez  pas ;  elle  vous
rencontrerait ; qu'elle ne saurait pas qui vous кtes.
     -- Non, mais grвce а ce diamant... , reprit le jeune homme.
     --  Ecoutez,  dit  M. de  Trйville,  voulez-vous que  je  vous donne un
conseil, un bon conseil, un conseil d'ami ?
     -- Vous me ferez honneur, Monsieur, dit d'Artagnan.
     -- Eh bien, allez chez le premier orfиvre venu et vendez-lui ce diamant
pour le  prix qu'il vous en donnera ; si juif qu'il soit, vous en  trouverez
toujours  bien huit  cents  pistoles. Les pistoles  n'ont  pas de nom, jeune
homme, et  cette bague  en  a un  terrible, ce  qui peut trahir celui qui la
porte.
     -- Vendre cette bague ! une  bague qui vient de ma souveraine ! jamais,
dit d'Artagnan.
     -- Alors tournez-en le chaton en  dedans, pauvre fou, car on sait qu'un
cadet de Gascogne ne trouve pas de pareils bijoux dans l'йcrin de sa mиre.
     --  Vous croyez  donc  que  j'ai  quelque chose  а craindre  ?  demanda
d'Artagnan.
     -- C'est-а-dire, jeune  homme, que celui qui s'endort sur une mine dont
la mиche  est allumйe  doit  se  regarder comme en sыretй en  comparaison de
vous.
     -- Diable ! dit d'Artagnan,  que le  ton d'assurance  de M. de Trйville
commenзait а inquiйter : diable, que faut-il faire ?
     -- Vous tenir sur vos gardes toujours et avant toute chose. Le cardinal
a la mйmoire tenace et la main longue ;  croyez-moi, il  vous jouera quelque
tour.
     -- Mais lequel ?
     -- Eh ! le sais-je, moi ! est-ce qu'il n'a pas а son service toutes les
ruses du dйmon ? Le moins qui puisse vous arriver est qu'on vous arrкte.
     -- Comment ! on oserait arrкter un homme au service de Sa Majestй ?
     -- Pardieu ! on s'est bien  gкnй pour Athos ! En tout cas, jeune homme,
croyez-en un homme qui  est depuis trente ans а la cour :  ne  vous endormez
pas dans votre sйcuritй, ou vous кtes perdu. Bien au contraire, et c'est moi
qui vous le dis, voyez des  ennemis partout. Si l'on vous cherche  querelle,
йvitez-la, fыt-ce  un enfant de dix ans  qui vous la cherche  ; si l'on vous
attaque de  nuit ou de jour,  battez en retraite  et sans honte  ;  si  vous
traversez un pont, tвtez les planches, de peur qu'une planche ne vous manque
sous le  pied  ; si vous passez devant  une maison qu'on bвtit, regardez  en
l'air  de peur  qu'une pierre ne vous tombe sur la tкte ;  si  vous  rentrez
tard,  faites-vous suivre par votre laquais, et que votre laquais soit armй,
si toutefois vous  кtes sыr de  votre laquais. Dйfiez-vous de tout le monde,
de  votre ami,  de  votre frиre,  de  votre maоtresse,  de  votre  maоtresse
surtout. "
     D'Artagnan rougit.
     "  De  ma  maоtresse,  rйpйta-t-il machinalement ; et  pourquoi  plutфt
d'elle que d'un autre ?
     -- C'est  que la  maоtresse  est un des  moyens favoris du cardinal, il
n'en a pas de plus expйditif : une femme vous vend pour dix pistoles, tйmoin
Dalila. Vous savez les Ecritures, hein ? "
     D'Artagnan pensa au rendez-vous que lui avait donnй Mme Bonacieux  pour
le  soir mкme  ; mais nous devons dire, а la louange de  notre hйros, que la
mauvaise  opinion  que M. de  Trйville  avait  des femmes en gйnйral  ne lui
inspira pas le moindre petit soupзon contre sa jolie hфtesse.
     " Mais,  а propos, reprit M. de  Trйville,  que sont  devenus vos trois
compagnons ?
     --  J'allais vous  demander  si vous  n'en  aviez  pas  appris quelques
nouvelles.
     -- Aucune, Monsieur.
     -- Eh bien, je les ai laissйs sur ma route : Porthos  а Chantilly, avec
un  duel sur les bras ; Aramis а Crиvecoeur, avec une  balle dans l'йpaule ;
et Athos а Amiens, avec une accusation de faux monnayeur sur le corps.
     -- Voyez-vous ! dit M. de Trйville ; et comment vous кtes-vous йchappй,
vous ?
     -- Par miracle, Monsieur, je dois le  dire, avec un coup d'йpйe dans la
poitrine, et en clouant M. le comte de Wardes sur le revers de  la  route de
Calais, comme un papillon а une tapisserie.
     -- Voyez-vous encore  ! de Wardes, un homme au cardinal,  un cousin  de
Rochefort. Tenez, mon cher ami, il me vient une idйe.
     -- Dites, Monsieur.
     -- A votre place, je ferais une chose.
     -- Laquelle ?
     -- Tandis que Son Eminence me ferait  chercher а Paris, je reprendrais,
moi, sans tambour  ni trompette, la route  de  Picardie,  et  je  m'en irais
savoir des nouvelles de mes trois compagnons. Que diable ! ils mйritent bien
cette petite attention de votre part.
     -- Le conseil est bon, Monsieur, et demain je partirai.
     -- Demain ! et pourquoi pas ce soir ?
     --  Ce  soir,  Monsieur,  je  suis  retenu  а  Paris  par  une  affaire
indispensable.
     --  Ah ! jeune homme ! jeune  homme ! quelque amourette ? Prenez garde,
je vous le rйpиte  : c'est la  femme qui nous a perdus,  tous tant  que nous
sommes. Croyez-moi, partez ce soir.
     -- Impossible ! Monsieur.
     -- Vous avez donc donnй votre parole ?
     -- Oui, Monsieur.
     -- Alors c'est autre chose ; mais promettez-moi que si  vous n'кtes pas
tuй cette nuit, vous partirez demain.
     -- Je vous le promets.
     -- Avez-vous besoin d'argent ?
     -- J'ai encore cinquante pistoles. C'est  autant qu'il m'en faut, je le
pense.
     -- Mais vos compagnons ?
     -- Je  pense qu'ils ne doivent pas en manquer. Nous  sommes  sortis  de
Paris chacun avec soixante-quinze pistoles dans nos poches.
     -- Vous reverrai-je avant votre dйpart ?
     -- Non, pas que je pense, Monsieur, а moins qu'il n'y ait du nouveau.
     -- Allons, bon voyage !
     -- Merci, Monsieur. "
     Et d'Artagnan  prit congй de M. de  Trйville, touchй plus que jamais de
sa sollicitude toute paternelle pour ses mousquetaires.
     Il passa successivement chez  Athos, chez Porthos et chez Aramis. Aucun
d'eux  n'йtait  rentrй. Leurs laquais aussi йtaient absents, et l'on n'avait
des nouvelles ni des uns, ni des autres.
     Il  se  serait  bien  informй d'eux  а  leurs  maоtresses,  mais  il ne
connaissait ni celle de Porthos, ni  celle d'Aramis ; quant а Athos, il n'en
avait pas.
     En  passant  devant l'hфtel  des  Gardes, il  jeta  un coup d'oeil dans
l'йcurie : trois chevaux  йtaient  dйjа  rentrйs sur  quatre. Planchet, tout
йbahi, йtait en train de les йtriller, et avait dйjа fini avec deux  d'entre
eux.
     " Ah  ! Monsieur, dit Planchet  en  apercevant  d'Artagnan, que je suis
aise de vous voir !
     -- Et pourquoi cela, Planchet ? demanda le jeune homme.
     -- Auriez-vous confiance en M. Bonacieux, notre hфte ?
     -- Moi ? pas le moins du monde.
     -- Oh ! que vous faites bien, Monsieur.
     -- Mais d'oщ vient cette question ?
     -- De ce que, tandis que vous  causiez avec lui, je vous observais sans
vous йcouter ; Monsieur, sa figure a changй deux ou trois fois de couleur.
     -- Bah !
     -- Monsieur n'a pas remarquй  cela, prйoccupй qu'il йtait  de la lettre
qu'il venait de recevoir  ; mais moi, au contraire, que l'йtrange faзon dont
cette lettre  йtait parvenue а la maison  avait mis sur mes gardes, je  n'ai
pas perdu un mouvement de sa physionomie.
     -- Et tu l'as trouvйe... ?
     -- Traоtreuse, Monsieur.
     -- Vraiment !
     -- De plus,  aussitфt que  Monsieur l'a eu quittй et qu'il a disparu au
coin de la rue, M. Bonacieux  a pris son chapeau,  a fermй sa porte et s'est
mis а courir par la rue opposйe.
     -- En effet, tu  as raison,  Planchet tout  cela me paraоt fort louche,
et, sois tranquille, nous ne lui  paierons pas  notre loyer que la chose  ne
nous ait йtй catйgoriquement expliquйe.
     -- Monsieur plaisante, mais Monsieur verra.
     -- Que veux-tu, Planchet, ce qui doit arriver est йcrit !
     -- Monsieur ne renonce donc pas а sa promenade de ce soir ?
     --  Bien au contraire, Planchet, plus j'en voudrai а  M.  Bonacieux, et
plus j'irai au rendez-vous que m'a donnй cette lettre qui t'inquiиte tant.
     -- Alors, si c'est la rйsolution de Monsieur...
     -- Inйbranlable, mon ami ;  ainsi donc, а neuf  heures,  tiens-toi prкt
ici, а l'hфtel ; je viendrai te prendre. "
     Planchet, voyant  qu'il n'y avait plus  aucun  espoir de faire renoncer
son maоtre а son projet, poussa un  profond soupir, et se mit а  йtriller le
troisiиme cheval.
     Quant а  d'Artagnan, comme c'йtait au fond un garзon plein de prudence,
au lieu de rentrer chez  lui, il s'en alla dоner chez  ce prкtre gascon qui,
au moment  de la  dйtresse des  quatre amis, leur avait donnй un dйjeuner de
chocolat.



CHAPITRE XXIV. LE PAVILLON



     A neuf  heures,  d'Artagnan  йtait а  l'hфtel  des  Gardes  ; il trouva
Planchet sous les armes. Le quatriиme cheval йtait arrivй.
     Planchet  йtait armй de son  mousqueton  et d'un  pistolet.  D'Artagnan
avait  son йpйe  et passa  deux  pistolets  а  sa  ceinture,  puis tous deux
enfourchиrent chacun un cheval  et s'йloignиrent sans bruit. Il faisait nuit
close, et  personne ne les vit sortir.  Planchet se mit а  la  suite  de son
maоtre, et marcha par-derriиre а dix pas.
     D'Artagnan traversa les quais, sortit par la porte de la  Confйrence et
suivit alors le  chemin, bien plus  beau  alors qu'aujourd'hui,  qui  mиne а
Saint-Cloud.
     Tant  qu'on  fut  dans  la  ville, Planchet garda  respectueusement  la
distance qu'il s'йtait  imposйe ; mais dиs que le chemin commenзa а  devenir
plus  dйsert et plus  obscur, il se rapprocha tout doucement :  si bien que,
lorsqu'on entra  dans le bois de  Boulogne,  il se trouva tout naturellement
marcher cфte а cфte avec son maоtre. En effet, nous ne devons pas dissimuler
que l'oscillation des grands arbres et le reflet de la lune dans les taillis
sombres  lui  causaient  une vive inquiйtude. D'Artagnan  s'aperзut qu'il se
passait chez son laquais quelque chose d'extraordinaire.
     " Eh bien, Monsieur Planchet, lui demanda-t-il, qu'avons-nous donc ?
     -- Ne trouvez-vous pas, Monsieur, que les bois sont comme les йglises ?
     -- Pourquoi cela, Planchet ?
     -- Parce qu'on n'ose  point parler haut dans ceux-ci comme dans celles-
lа.
     -- Pourquoi n'oses-tu parler haut, Planchet ? parce que tu as peur ?
     -- Peur d'кtre entendu, oui, Monsieur.
     -- Peur d'кtre entendu ! Notre  conversation est cependant morale,  mon
cher Planchet, et nul n'y trouverait а redire.
     -- Ah ! Monsieur ! reprit Planchet en revenant а son idйe  mиre, que ce
M. Bonacieux a quelque chose de sournois dans ses sourcils et de  dйplaisant
dans le jeu de ses lиvres !
     -- Qui diable te fait penser а Bonacieux ?
     -- Monsieur,  l'on pense а ce que l'on peut  et  non pas  а ce que l'on
veut.
     -- Parce que tu es un poltron, Planchet.
     -- Monsieur,  ne confondons pas  la prudence  avec la poltronnerie ; la
prudence est une vertu.
     -- Et tu es vertueux, n'est-ce pas, Planchet ?
     -- Monsieur, n'est-ce point le canon d'un mousquet qui brille  lа-bas ?
Si nous baissions la tкte ?
     -- En  vйritй, murmura d'Artagnan, а  qui les recommandations de M.  de
Trйville revenaient en mйmoire ; en vйritй, cet animal finirait par me faire
peur. "
     Et il mit son cheval au trot.
     Planchet suivit le mouvement de son maоtre,  exactement comme s'il  eыt
йtй son ombre, et se retrouva trottant prиs de lui.
     " Est-ce que nous allons marcher comme  cela toute la nuit, Monsieur  ?
demanda-t-il.
     -- Non, Planchet, car tu es arrivй, toi.
     -- Comment, je suis arrivй ? et Monsieur ?
     -- Moi, je vais encore а quelques pas.
     -- Et Monsieur me laisse seul ici ?
     -- Tu as peur, Planchet ?
     -- Non, mais je  fais  seulement observer а  Monsieur que la  nuit sera
trиs froide,  que  les fraоcheurs donnent des rhumatismes,  et qu'un laquais
qui a des rhumatismes est un triste serviteur, surtout pour un maоtre alerte
comme Monsieur.
     -- Eh bien,  si  tu as  froid,  Planchet,  tu entreras  dans un de  ces
cabarets que tu vois  lа-bas, et  tu  m'attendras demain matin а six  heures
devant la porte.
     --  Monsieur, j'ai bu et mangй  respectueusement l'йcu que  vous m'avez
donnй ce  matin ; de sorte qu'il ne me reste pas un traоtre sou dans le  cas
oщ j'aurais froid.
     -- Voici une demi-pistole. A demain. "
     D'Artagnan descendit de  son cheval, jeta  la bride au bras de Planchet
et s'йloigna rapidement en s'enveloppant dans son manteau.
     " Dieu  que  j'ai froid ! "  s'йcria Planchet  dиs qu'il eut  perdu son
maоtre  de vue ; --  et  pressй qu'il йtait  de se  rйchauffer, il  se  hвta
d'aller frapper а la  porte  d'une  maison parйe de  tous les attributs d'un
cabaret de banlieue.
     Cependant  d'Artagnan,  qui  s'йtait  jetй  dans  un  petit  chemin  de
traverse, continuait sa  route et atteignait Saint-Cloud ; mais,  au lieu de
suivre  la  grande rue,  il  tourna derriиre le chвteau, gagna une espиce de
ruelle fort йcartйe,  et se  trouva bientфt en face du  pavillon indiquй. Il
йtait situй dans  un lieu tout а fait dйsert. Un grand mur, а l'angle duquel
йtait ce pavillon, rйgnait d'un cфtй de cette ruelle, et de l'autre une haie
dйfendait contre les passants  un petit jardin  au fond duquel s'йlevait une
maigre cabane.
     Il  йtait  arrivй au rendez-vous,  et  comme on ne  lui  avait  pas dit
d'annoncer sa prйsence par aucun signal, il attendit.
     Nul bruit ne se faisait  entendre, on eыt dit qu'on йtait а cent lieues
de  la capitale.  D'Artagnan s'adossa  а la  haie aprиs avoir  jetй un  coup
d'oeil  derriиre lui. Par-delа  cette  haie,  ce jardin et cette cabane,  un
brouillard  sombre enveloppait  de ses plis cette  immensitй oщ dort  Paris,
vide,  bйant,  immensitй  oщ  brillaient quelques points  lumineux,  йtoiles
funиbres de cet enfer.
     Mais pour d'Artagnan tous les  aspects revкtaient une  forme  heureuse,
toutes les idйes avaient un sourire,  toutes les tйnиbres йtaient diaphanes.
L'heure du rendez-vous allait sonner.
     En  effet,  au bout de  quelques  instants,  le beffroi de  Saint-Cloud
laissa lentement tomber dix coups de sa large gueule mugissante.
     Il  y avait  quelque  chose  de lugubre а  cette  voix de bronze qui se
lamentait ainsi au milieu de la nuit.
     Mais  chacune de ces  heures qui composaient l'heure  attendue  vibrait
harmonieusement au coeur du jeune homme.
     Ses yeux йtaient fixйs  sur le petit pavillon situй а l'angle de la rue
et dont toutes  les  fenкtres йtaient fermйes  par  des  volets, exceptй une
seule du premier йtage.
     A  travers cette fenкtre brillait une lumiиre  douce qui  argentait  le
feuillage tremblant de deux ou trois tilleuls qui s'йlevaient formant groupe
en   dehors  du  parc.   Evidemment  derriиre   cette  petite   fenкtre,  si
gracieusement йclairйe, la jolie Mme Bonacieux l'attendait.
     Bercй  par cette douce idйe, d'Artagnan attendit de son cфtй une  demi-
heure  sans impatience aucune, les yeux fixйs sur  ce charmant  petit sйjour
dont  d'Artagnan apercevait  une  partie de  plafond  aux  moulures  dorйes,
attestant l'йlйgance du reste de l'appartement.
     Le beffroi de Saint-Cloud sonna dix heures et demie.
     Cette fois-ci, sans que  d'Artagnan comprоt pourquoi, un frisson courut
dans  ses  veines.  Peut-кtre  aussi le froid  commenзait-il а  le gagner et
prenait-il pour une impression morale une sensation tout а fait physique.
     Puis l'idйe lui vint qu'il  avait mal  lu et  que le  rendez-vous йtait
pour onze heures seulement.
     Il s'approcha de la fenкtre, se plaзa dans un rayon de lumiиre, tira sa
lettre de sa poche et la relut ; il ne s'йtait point trompй : le rendez-vous
йtait bien pour dix heures.
     Il  alla  reprendre son poste, commenзant а кtre assez  inquiet  de  ce
silence et de cette solitude.
     Onze heures sonnиrent.
     D'Artagnan  commenзa  а  craindre  vйritablement  qu'il  ne  fыt arrivй
quelque chose а Mme Bonacieux.
     Il frappa  trois coups dans  ses mains, signal ordinaire des amoureux ;
mais personne ne lui rйpondit : pas mкme l'йcho.
     Alors  il pensa avec  un  certain  dйpit que  peut-кtre  la jeune femme
s'йtait endormie en l'attendant.
     Il  s'approcha  du  mur  et  essaya  d'y  monter ;  mais  le  mur йtait
nouvellement crйpi, et d'Artagnan se retourna inutilement les ongles.
     En ce moment il avisa les arbres, dont la lumiиre continuait d'argenter
les feuilles, et comme l'un d'eux faisait saillie  sur le  chemin, il  pensa
que du milieu de ses branches son regard pourrait pйnйtrer dans le pavillon.
     L'arbre йtait facile. D'ailleurs d'Artagnan avait vingt ans а peine, et
par consйquent se souvenait de son mйtier d'йcolier. En un instant il fut au
milieu  des  branches, et par  les vitres  transparentes ses yeux plongиrent
dans l'intйrieur du pavillon.
     Chose йtrange et qui fit frissonner d'Artagnan de la plante des pieds а
la racine des cheveux, cette  douce lumiиre, cette calme lampe йclairait une
scиne de dйsordre йpouvantable ; une des vitres de la fenкtre йtait  cassйe,
la porte de la chambre avait йtй enfoncйe  et,  а demi brisйe, pendait а ses
gonds ;  une table qui avait dы кtre couverte d'un йlйgant souper  gisait  а
terre ; les flacons en  йclats, les  fruits йcrasйs jonchaient le  parquet ;
tout tйmoignait dans  cette  chambre  d'une lutte  violente et  dйsespйrйe ;
d'Artagnan crut mкme reconnaоtre au  milieu de  ce  pкle-  mкle  йtrange des
lambeaux de vкtements et quelques taches sanglantes maculant la nappe et les
rideaux.
     Il se  hвta  de redescendre  dans la rue avec un horrible battement  de
coeur, il voulait voir s'il ne trouverait pas d'autres traces de violence.
     La  petite lueur  suave  brillait  toujours dans le  calme de  la nuit.
D'Artagnan s'aperзut alors,  chose  qu'il n'avait pas remarquйe d'abord, car
rien  ne  le  poussait  а cet  examen,  que  le  sol, battu ici,  trouй  lа,
prйsentait  des traces confuses de  pas d'hommes, et de pieds de chevaux. En
outre,  les  roues d'une  voiture, qui  paraissait venir de  Paris,  avaient
creusй dans la terre molle  une profonde empreinte qui ne dйpassait  pas  la
hauteur du pavillon et qui retournait vers Paris.
     Enfin d'Artagnan, en  poursuivant ses recherches, trouva prиs du mur un
gant de femme dйchirй. Cependant ce gant,  par tous les points oщ il n'avait
pas touchй la terre boueuse, йtait d'une fraоcheur irrйprochable. C'йtait un
de ces gants parfumйs comme  les amants aiment  а les  arracher d'une  jolie
main.
     A mesure  que d'Artagnan poursuivait ses investigations, une sueur plus
abondante  et  plus  glacйe perlait sur son front, son coeur йtait serrй par
une horrible angoisse, sa respiration йtait  haletante ; et cependant  il se
disait, pour se rassurer, que ce  pavillon n'avait peut-кtre  rien de commun
avec  Mme Bonacieux ; que la jeune femme lui  avait donnй rendez-vous devant
ce pavillon, et non dans ce pavillon ; qu'elle avait pu кtre retenue а Paris
par son service, par la jalousie de son mari peut- кtre.
     Mais  tous  ces  raisonnements  йtaient  battus  en  brиche,  dйtruits,
renversйs  par ce sentiment de douleur intime qui, dans certaines occasions,
s'empare de tout notre кtre  et nous crie,  par tout ce qui est destinй chez
nous а entendre, qu'un grand malheur plane sur nous.
     Alors d'Artagnan  devint presque  insensй :  il  courut sur  la  grande
route, prit le mкme  chemin qu'il avait dйjа fait, s'avanзa jusqu'au bac, et
interrogea le passeur.
     Vers  les sept heures  du  soir, le passeur  avait  fait  traverser  la
riviиre а une femme  enveloppйe d'une mante noire, qui  paraissait  avoir le
plus  grand intйrкt  а ne pas кtre  reconnue ;  mais, justement  а cause des
prйcautions qu'elle prenait,  le  passeur  avait prкtй  une  attention  plus
grande, et il avait reconnu que la femme йtait jeune et jolie.
     Il y avait  alors, comme aujourd'hui,  une foule de  jeunes  et  jolies
femmes qui venaient а Saint-Cloud et qui avaient intйrкt а ne pas кtre vues,
et  cependant  d'Artagnan  ne  douta  point  un instant que  ce ne  fыt  Mme
Bonacieux qu'avait remarquйe le passeur.
     D'Artagnan profita de  la lampe qui brillait dans  la cabane du passeur
pour relire encore une fois le billet de Mme Bonacieux et s'assurer qu'il ne
s'йtait  pas  trompй, que le rendez-vous  йtait bien  а Saint-Cloud  et  non
ailleurs, devant le pavillon de M. d'Estrйes et non dans une autre rue.
     Tout concourait а prouver  а  d'Artagnan que ses pressentiments  ne  le
trompaient point et qu'un grand malheur йtait arrivй.
     Il reprit le chemin du chвteau tout courant ; il lui semblait qu'en son
absence quelque chose de nouveau s'йtait peut-кtre passй au pavillon et  que
des renseignements l'attendaient lа.
     La  ruelle йtait  toujours  dйserte, et la  mкme  lueur  calme et douce
s'йpanchait de la fenкtre.
     D'Artagnan songea alors а cette masure muette et aveugle mais qui  sans
doute avait vu et qui peut-кtre pouvait parler.
     La porte de clфture йtait  fermйe, mais il sauta par-dessus la haie, et
malgrй les aboiements du chien а la chaоne, il s'approcha de la cabane.
     Aux premiers coups qu'il frappa, rien ne rйpondit.
     Un silence de mort rйgnait dans la cabane  comme  dans  le  pavillon  ;
cependant, comme cette cabane йtait sa derniиre ressource, il s'obstina.
     Bientфt  il  lui  sembla  entendre  un  lйger  bruit  intйrieur,  bruit
craintif, et qui semblait trembler lui-mкme d'кtre entendu.
     Alors  d'Artagnan cessa  de frapper et  pria, avec un accent  si  plein
d'inquiйtude et de promesses, d'effroi et de cajolerie, que sa voix йtait de
nature а rassurer de plus peureux. Enfin un vieux  volet vermoulu  s'ouvrit,
ou plutфt  s'entrebвilla,  et se  referma  dиs que la lueur  d'une misйrable
lampe qui brыlait dans un coin eut йclairй le baudrier, la poignйe de l'йpйe
et le  pommeau des pistolets de d'Artagnan. Cependant, si rapide qu'eыt  йtй
le  mouvement,  d'Artagnan  avait  eu  le  temps  d'entrevoir  une  tкte  de
vieillard.
     " Au nom du Ciel ! dit-il, йcoutez-moi : j'attendais quelqu'un  qui  ne
vient  pas,  je  meurs  d'inquiйtude. Serait-il  arrivй quelque  malheur aux
environs ? Parlez. "
     La fenкtre se rouvrit lentement, et la mкme figure apparut de nouveau :
seulement elle йtait plus pвle encore que la premiиre fois.

     D'Artagnan  raconta  naпvement  son histoire, aux  noms  prиs  ; il dit
comment il  avait rendez-vous avec  une jeune femme  devant  ce pavillon, et
comment, ne  la  voyant  pas venir,  il йtait montй  sur le tilleul et, а la
lueur de la lampe, il avait vu le dйsordre de la chambre.
     Le vieillard l'йcouta attentivement, tout en faisant  signe que c'йtait
bien cela : puis, lorsque d'Artagnan eut fini, il hocha la tкte d'un air qui
n'annonзait rien de bon.
     " Que voulez-vous dire ?  s'йcria  d'Artagnan. Au nom du Ciel ! voyons,
expliquez-vous.
     -- Oh  ! Monsieur, dit le  vieillard, ne  me demandez rien ; car si  je
vous disais  ce que j'ai  vu, bien  certainement il ne m'arriverait  rien de
bon.
     --  Vous avez donc vu quelque chose ?  reprit d'Artagnan. En ce cas, au
nom du Ciel  ! continua-t-il en lui jetant une pistole, dites, dites  ce que
vous avez vu,  et je vous donne  ma foi  de gentilhomme que  pas une de  vos
paroles ne sortira de mon coeur. "
     Le  vieillard  lut  tant  de  franchise et de  douleur sur le visage de
d'Artagnan, qu'il lui fit signe d'йcouter et qu'il lui dit а voix basse :
     " Il йtait neuf heures а peu prиs, j'avais entendu quelque  bruit  dans
la rue et je dйsirais savoir  ce que ce pouvait кtre, lorsqu'en m'approchant
de ma porte je m'aperзus  qu'on cherchait а entrer. Comme je suis  pauvre et
que  je n'ai pas peur qu'on me vole, j'allai ouvrir et je vis trois hommes а
quelques pas de  lа. Dans l'ombre йtait un carrosse avec des chevaux attelйs
et des chevaux  de main. Ces chevaux de  main  appartenaient йvidemment  aux
trois hommes qui йtaient vкtus en cavaliers.
     " -- Ah, mes bons Messieurs ! m'йcriai-je, que demandez-vous ?
     " -- Tu dois avoir une йchelle ? me dit celui qui paraissait le chef de
l'escorte.
     " -- Oui, Monsieur ; celle avec laquelle je cueille mes fruits.
     "  --  Donne-nous-la,  et  rentre  chez  toi,  voilа  un  йcu  pour  le
dйrangement que nous te causons. Souviens-toi seulement que si tu dis un mot
de ce que tu vas voir et de ce que tu vas entendre (car  tu regarderas et tu
йcouteras, quelque menace que nous te fassions, j'en suis sыr), tu es perdu.
"
     " A ces  mots,  il me jeta  un  йcu, que je ramassai,  et  il prit  mon
йchelle.
     " Effectivement, aprиs avoir refermй la porte  de la haie derriиre eux,
je  fis semblant de rentrer а  la maison ; mais j'en sortis  aussitфt par la
porte  de derriиre, et, me glissant  dans l'ombre, je parvins jusqu'а  cette
touffe de sureau, du milieu de laquelle je pouvais tout voir sans кtre vu.
     " Les  trois hommes  avaient fait avancer  la voiture sans aucun bruit,
ils en tirиrent un petit homme,  gros, court,  grisonnant, mesquinement vкtu
de  couleur  sombre,  lequel  monta avec  prйcaution  а  l'йchelle,  regarda
sournoisement  dans l'intйrieur de la chambre, redescendit а pas de  loup et
murmura а voix basse :
     " -- C'est elle ! "
     " Aussitфt celui qui m'avait parlй s'approcha  de la porte du pavillon,
l'ouvrit avec une clef qu'il portait sur lui, referma la porte et disparut ;
en mкme temps les deux autres hommes  montиrent а l'йchelle.  Le petit vieux
demeurait а la portiиre, le cocher maintenait les chevaux  de la voiture, et
un laquais les chevaux de selle.
     " Tout а coup de  grands cris retentirent  dans le  pavillon, une femme
accourut  а la  fenкtre et l'ouvrit comme pour  se prйcipiter. Mais aussitфt
qu'elle aperзut les deux hommes, elle se rejeta en arriиre ; les deux hommes
s'йlancиrent aprиs elle dans la chambre.
     " Alors je ne vis plus rien ; mais j'entendis le bruit des  meubles que
l'on  brise. La femme  criait et appelait au  secours. Mais bientфt ses cris
furent йtouffйs ; les trois hommes se rapprochиrent de la fenкtre, emportant
la  femme  dans  leurs  bras  ;  deux   descendirent  par  l'йchelle  et  la
transportиrent dans la voiture,  oщ le petit vieux  entra aprиs elle.  Celui
qui йtait restй dans le pavillon referma la croisйe, sortit un instant aprиs
par la porte et s'assura que la femme йtait bien dans la voiture  : ses deux
compagnons l'attendaient dйjа а cheval,  il sauta а son tour en selle ;,  le
laquais reprit sa place  prиs du cocher  ; le carrosse  s'йloigna  au  galop
escortй par les trois cavaliers, et tout fut fini. A partir de ce moment-lа,
je n'ai plus rien vu, rien entendu. "
     D'Artagnan,  йcrasй par  une  si terrible nouvelle,  resta immobile  et
muet, tandis que  tous les  dйmons de la colиre et de  la jalousie hurlaient
dans son coeur.
     "  Mais,  mon  gentilhomme,  reprit le vieillard,  sur lequel  ce  muet
dйsespoir causait certes plus d'effet  que n'en eussent produit des cris  et
des larmes ; allons, ne vous dйsolez pas, ils ne vous  l'ont pas tuйe, voilа
l'essentiel. "
     --  Savez-vous  а  peu  prиs,  dit  d'Artagnan,  quel  est l'homme  qui
conduisait cette infernale expйdition ?
     -- Je ne le connais pas.
     -- Mais puisqu'il vous a parlй, vous avez pu le voir.
     -- Ah ! c'est son signalement que vous me demandez ?
     -- Oui.
     --  Un  grand sec,  basanй, moustaches  noires, oeil noir,  l'air  d'un
gentilhomme.
     --  C'est cela, s'йcria d'Artagnan ; encore lui ! toujours lui  ! C'est
mon dйmon, а ce qu'il paraоt ! Et l'autre ?
     -- Lequel ?
     -- Le petit.
     -- Oh ! celui-lа n'est pas un seigneur, j'en rйponds : d'ailleurs il ne
portait pas l'йpйe, et les autres le traitaient sans aucune considйration.
     -- Quelque laquais,  murmura d'Artagnan.  Ah !  pauvre  femme  ! pauvre
femme ! qu'en ont-ils fait ?
     -- Vous m'avez promis le secret, dit le vieillard.
     --  Et  je  vous  renouvelle ma  promesse, soyez  tranquille,  je  suis
gentilhomme. Un  gentilhomme  n'a  que  sa parole, et je vous  ai  donnй  la
mienne. "
     D'Artagnan reprit, l'вme navrйe, le chemin du bac. Tantфt il ne pouvait
croire que ce fыt Mme Bonacieux, et il espйrait le lendemain la retrouver au
Louvre  ;  tantфt  il craignait  qu'elle n'eыt eu une intrigue avec  quelque
autre et qu'un jaloux ne  l'eыt surprise et fait enlever. Il flottait, il se
dйsolait, il se dйsespйrait.
     -- "  Oh ! si  j'avais lа mes  amis !  s'йcriait-il, j'aurais au  moins
quelque  espйrance de la retrouver  ; mais qui sait ce  qu'ils  sont devenus
eux- mкmes ! "
     Il  йtait minuit а  peu prиs  ;  il s'agissait  de  retrouver Planchet.
D'Artagnan se fit  ouvrir successivement tous  les cabarets dans lesquels il
aperзut un peu de lumiиre ; dans aucun d'eux il ne retrouva Planchet.
     Au  sixiиme, il commenзa de rйflйchir  que la  recherche  йtait un  peu
hasardйe. D'Artagnan n'avait donnй rendez-vous а son laquais qu'а six heures
du matin, et quelque part qu'il fыt, il йtait dans son droit.
     D'ailleurs,  il  vint  au  jeune homme cette  idйe,  qu'en  restant aux
environs du  lieu  oщ l'йvйnement  s'йtait passй,  il obtiendrait  peut-кtre
quelque йclaircissement sur cette mystйrieuse  affaire.  Au sixiиme cabaret,
comme nous  l'avons dit,  d'Artagnan s'arrкta donc, demanda une bouteille de
vin de premiиre qualitй, s'accouda dans  l'angle le plus obscur et se dйcida
а attendre ainsi le jour ; mais cette fois encore son espйrance fut trompйe,
et quoiqu'il йcoutвt de  toutes ses  oreilles, il n'entendit, au milieu  des
jurons, des lazzi et des injures qu'йchangeaient entre eux les ouvriers, les
laquais et les rouliers qui composaient l'honorable  sociйtй dont il faisait
partie,  rien qui pыt le  mettre sur  la trace de la pauvre  femme  enlevйe.
Force lui fut donc, aprиs avoir avalй sa bouteille par dйsoeuvrement et pour
ne pas йveiller des soupзons, de chercher  dans son coin  la posture la plus
satisfaisante possible  et de s'endormir tant bien que mal. D'Artagnan avait
vingt  ans,  on  se  le  rappelle, et  а cet  вge  le sommeil  a  des droits
imprescriptibles qu'il rйclame impйrieusement,  mкme sur les coeurs les plus
dйsespйrйs.
     Vers  six heures du matin, d'Artagnan se rйveilla  avec ce malaise  qui
accompagne ordinairement  le  point  du jour  aprиs  une  mauvaise  nuit. Sa
toilette  n'йtait pas longue а faire ; il  se tвta pour savoir si on n'avait
pas profitй de son sommeil pour  le  voler, et ayant  retrouvй son diamant а
son doigt, sa bourse dans sa  poche et  ses pistolets а sa  ceinture, il  se
leva, paya  sa  bouteille et  sortit  pour voir  s'il  n'aurait pas plus  de
bonheur dans la recherche  de son laquais le matin que la nuit. En effet, la
premiиre chose qu'il aperзut а travers le  brouillard humide et grisвtre fut
l'honnкte  Planchet  qui, les  deux chevaux en main, l'attendait  а la porte
d'un petit  cabaret  borgne devant  lequel d'Artagnan  йtait passй sans mкme
soupзonner son existence.



CHAPITRE XXV. PORTHOS



     Au lieu de rentrer  chez lui directement, d'Artagnan mit pied а terre а
la porte de M.  de  Trйville, et monta rapidement l'escalier. Cette fois, il
йtait dйcidй а lui raconter tout ce qui venait de  se passer.  Sans doute il
lui donnerait de  bons conseils dans toute cette affaire ; puis, comme M. de
Trйville voyait presque journellement la reine, il pourrait peut- кtre tirer
de  Sa Majestй quelque renseignement sur la pauvre femme  а qui l'on faisait
sans doute payer son dйvouement а sa maоtresse.
     M.  de  Trйville йcouta le rйcit  du jeune homme avec  une  gravitй qui
prouvait qu'il  voyait  autre  chose,  dans  toute  cette  aventure,  qu'une
intrigue d'amour ; puis, quand d'Artagnan eut achevй :
     " Hum ! dit-il, tout ceci sent Son Eminence d'une lieue.
     -- Mais, que faire ? dit d'Artagnan.
     -- Rien,  absolument rien, а  cette heure, que quitter  Paris, comme je
vous l'ai dit, le plus  tфt possible. Je verrai la reine, je lui  raconterai
les  dйtails de la disparition  de  cette pauvre  femme, qu'elle ignore sans
doute ; ces dйtails la guideront de  son cфtй, et, а votre retour, peut-кtre
aurai-je quelque bonne nouvelle а vous dire. Reposez vous-en sur moi. "
     D'Artagnan  savait que,  quoique  Gascon, M.  de Trйville  n'avait  pas
l'habitude de promettre,  et que lorsque par hasard il promettait, il tenait
plus qu'il n'avait promis. Il le salua donc, plein de reconnaissance pour le
passй et pour l'avenir, et le digne capitaine,  qui de son cфtй йprouvait un
vif  intйrкt  pour  ce  jeune  homme  si  brave  et  si  rйsolu,  lui  serra
affectueusement la main en lui souhaitant un bon voyage.
     Dйcidй  а mettre les conseils de M. de Trйville en pratique а l'instant
mкme, d'Artagnan s'achemina vers la rue des Fossoyeurs, afin de veiller а la
confection de son portemanteau. En s'approchant de sa maison, il reconnut M.
Bonacieux en costume du matin, debout sur  le seuil de sa porte. Tout ce que
lui avait dit, la veille,  le prudent Planchet sur le  caractиre sinistre de
son  hфte  revint  alors а  l'esprit  de  d'Artagnan, qui  le  regarda  plus
attentivement  qu'il  n'avait  fait encore.  En  effet,  outre  cette pвleur
jaunвtre et maladive qui indique l'infiltration de  la bile  dans le sang et
qui pouvait d'ailleurs  n'кtre qu'accidentelle, d'Artagnan remarqua  quelque
chose  de sournoisement perfide dans  l'habitude des  rides  de sa  face. Un
fripon ne rit pas  de  la mкme faзon  qu'un honnкte homme, un  hypocrite  ne
pleure pas les mкmes larmes qu'un homme de bonne foi. Toute  faussetй est un
masque, et si bien fait que soit le masque,  on arrive toujours, avec un peu
d'attention, а le distinguer du visage.
     Il sembla donc а d'Artagnan que M. Bonacieux portait un masque, et mкme
que ce masque йtait des plus dйsagrйables а voir.
     En consйquence  il allait, vaincu  par  sa  rйpugnance pour cet  homme,
passer  devant lui sans lui parler, quand, ainsi que la veille, M. Bonacieux
l'interpella.
     " Eh bien,  jeune  homme, lui  dit-il, il  paraоt  que nous  faisons de
grasses nuits  ?  Sept  heures  du  matin,  peste ! Il  me  semble que  vous
retournez tant soit peu  les habitudes reзues, et que vous rentrez а l'heure
oщ les autres sortent.
     -- On ne vous fera pas le mкme reproche, maоtre Bonacieux, dit le jeune
homme,  et vous кtes le modиle des gens rangйs. Il est vrai que lorsque l'on
possиde  une  jeune  et  jolie femme,  on n'a pas besoin  de courir aprиs le
bonheur : c'est le bonheur qui vient vous trouver ;  n'est- ce pas, Monsieur
Bonacieux ? "
     Bonacieux devint pвle comme la mort et grimaзa un sourire.
     "  Ah ! ah !  dit Bonacieux, vous кtes  un plaisant compagnon. Mais  oщ
diable avez-vous йtй courir cette nuit,  mon jeune maоtre ?  Il paraоt qu'il
ne faisait pas bon dans les chemins de traverse. "
     D'Artagnan baissa les yeux vers  ses bottes  toutes couvertes de boue ;
mais dans ce  mouvement ses regards se  portиrent  en  mкme  temps  sur  les
souliers et les bas du mercier ; on eыt dit qu'on les  avait trempйs dans le
mкme bourbier ;  les uns et les autres йtaient  maculйs de taches absolument
pareilles.
     Alors une  idйe subite traversa l'esprit de d'Artagnan.  Ce petit homme
gros,  court, grisonnant, cette  espиce de  laquais  vкtu d'un habit sombre,
traitй sans considйration  par  les gens  d'йpйe qui  composaient l'escorte,
c'йtait  Bonacieux  lui-mкme. Le  mari  avait prйsidй  а l'enlиvement  de sa
femme.
     Il prit а d'Artagnan une terrible envie de sauter а la gorge du mercier
et de l'йtrangler ; mais,  nous l'avons dit, c'йtait un garзon fort prudent,
et il se contint. Cependant la rйvolution qui  s'йtait faite  sur son visage
йtait si visible, que Bonacieux en fut effrayй et essaya de reculer d'un pas
; mais justement  il  se trouvait  devant le  battant de la porte, qui йtait
fermйe, et l'obstacle qu'il rencontra le forзa de se tenir а la mкme place.
     " Ah за ! mais vous qui plaisantez, mon brave homme, dit d'Artagnan, il
me  semble que si  mes bottes ont besoin d'un coup d'йponge, vos  bas et vos
souliers  rйclament aussi un coup  de brosse. Est-ce que de votre cфtй  vous
auriez couru la prйtantaine, maоtre Bonacieux ?  Ah ! diable, ceci ne serait
point pardonnable а un  homme de votre вge  et qui, de plus, а une  jeune et
jolie femme comme la vфtre.
     -- Oh ! mon Dieu, non, dit Bonacieux ; mais hier j'ai йtй а Saint-Mandй
pour prendre des renseignements  sur une servante dont je ne puis absolument
me  passer, et  comme les chemins  йtaient mauvais,  j'en ai  rapportй toute
cette fange, que je n'ai pas encore eu le temps de faire disparaоtre. "
     Le lieu  que dйsignait Bonacieux comme celui qui avait йtй le but de sa
course  fut  une  nouvelle preuve  а  l'appui des  soupзons qu'avait  conзus
d'Artagnan. Bonacieux avait dit  Saint-Mandй, parce que  Saint-Mandй  est le
point absolument opposй а Saint-Cloud.
     Cette probabilitй lui fut une premiиre consolation. Si Bonacieux savait
oщ йtait  sa femme, on  pourrait toujours, en employant des moyens extrкmes,
forcer le mercier а desserrer les dents et а laisser йchapper son secret. Il
s'agissait seulement de changer cette probabilitй en certitude.
     " Pardon,  mon  cher Monsieur  Bonacieux, si  j'en use  avec vous  sans
faзon, dit d'Artagnan ; mais rien n'altиre comme de ne pas dormir, j'ai donc
une soif d'enragй ; permettez-moi de prendre un verre d'eau chez vous ; vous
le savez, cela ne se refuse pas entre voisins. "
     Et sans attendre  la  permission de son hфte, d'Artagnan entra vivement
dans la maison, et jeta un coup d'oeil rapide sur le lit. Le lit n'йtait pas
dйfait.  Bonacieux ne s'йtait  pas couchй. Il rentrait donc  seulement  il y
avait une heure  ou deux ; il avait accompagnй sa femme jusqu'а l'endroit oщ
on l'avait conduite, ou tout au moins jusqu'au premier relais.
     "  Merci, maоtre Bonacieux, dit  d'Artagnan en vidant son  verre, voilа
tout ce que je voulais de vous. Maintenant je rentre chez moi, je vais faire
brosser mes bottes par Planchet, et quand il aura  fini, je  vous l'enverrai
si vous voulez pour brosser vos souliers. "
     Et  il  quitta  le  mercier  tout  йbahi de  ce singulier  adieu  et se
demandant s'il ne s'йtait pas enferrй lui-mкme.
     Sur le haut de l'escalier il trouva Planchet tout effarй.
     " Ah ! Monsieur, s'йcria Planchet dиs qu'il eut aperзu son  maоtre,  en
voilа bien d'une autre, et il me tardait bien que vous rentrassiez.
     -- Qu'y a-t-il donc ? demanda d'Artagnan.
     -- Oh ! je vous le  donne en cent, Monsieur,  je vous le donne en mille
de deviner la visite que j'ai reзue pour vous en votre absence.
     -- Quand cela ?
     -- Il y a une demi-heure, tandis que vous йtiez chez M. de Trйville.
     -- Et qui donc est venu ? Voyons, parle.
     -- M. de Cavois.
     -- M. de Cavois ?
     -- En personne.
     -- Le capitaine des gardes de Son Eminence ?
     -- Lui-mкme.
     -- Il venait m'arrкter ?
     -- Je m'en suis doutй, Monsieur, et cela malgrй son air patelin.
     -- Il avait l'air patelin, dis-tu ?
     -- C'est-а-dire qu'il йtait tout miel, Monsieur.
     -- Vraiment ?
     --  Il venait, disait-il de la  part de Son  Eminence, qui vous voulait
beaucoup de bien, vous prier de le suivre au Palais-Royal.
     -- Et tu lui as rйpondu ?
     --  Que la  chose йtait impossible, attendu que  vous йtiez hors de  la
maison, comme il le pouvait voir.
     -- Alors qu'a-t-il dit ?
     --  Que vous ne manquiez  pas de passer chez lui dans la journйe ; puis
il a ajoutй tout bas : " Dis а  ton maоtre que Son Eminence est parfaitement
disposйe pour lui, et que sa fortune dйpend peut-кtre de cette entrevue. "
     -- Le piиge est assez maladroit pour le cardinal, reprit en souriant le
jeune homme.
     --  Aussi,  je  l'ai vu,  le piиge, et  j'ai  rйpondu que  vous  seriez
dйsespйrй а votre retour.
     " -- Oщ est-il allй ? a demandй M. de Cavois.
     " -- A Troyes en Champagne, ai-je rйpondu.
     " -- Et quand est-il parti ?
     " -- Hier soir. "
     -- Planchet,  mon ami, interrompit d'Artagnan, tu es  vйritablement  un
homme prйcieux.
     -- Vous comprenez, Monsieur, j'ai pensй qu'il serait toujours temps, si
vous  dйsirez  voir M. de Cavois, de me dйmentir en disant  que vous n'йtiez
point  parti ; ce serait moi, dans ce cas, qui aurais fait  le  mensonge, et
comme je ne suis pas gentilhomme, moi, je puis mentir.
     --  Rassure-toi,   Planchet,  tu  conserveras   ta  rйputation  d'homme
vйridique : dans un quart d'heure nous partons.
     -- C'est le conseil que j'allais donner а Monsieur ; et oщ allons-nous,
sans кtre trop curieux ?
     -- Pardieu  ! du cфtй opposй а celui vers lequel  tu as dit que j'йtais
allй.  D'ailleurs,  n'as-tu  pas  autant  de hвte d'avoir des  nouvelles  de
Grimaud, de Mousqueton et de Bazin que j'en  ai, moi, de savoir ce que  sont
devenus Athos, Porthos et Aramis ?
     -- Si fait, Monsieur, dit Planchet, et je partirai quand vous voudrez ;
l'air  de la province vaut mieux pour nous, а ce que je crois, en ce moment,
que l'air de Paris. Ainsi donc...
     -- Ainsi donc, fais notre paquet,  Planchet, et partons ; moi,  je m'en
vais  devant, les mains dans mes poches, pour qu'on ne  se doute de rien. Tu
me rejoindras а l'hфtel  des Gardes. A  propos, Planchet, je crois que tu as
raison а  l'endroit de  notre  hфte, et  que c'est  dйcidйment une  affreuse
canaille.
     -- Ah ! croyez-moi, Monsieur, quand je vous dis quelque chose ; je suis
physionomiste, moi, allez ! "
     D'Artagnan descendit le  premier, comme la chose avait  йtй  convenue ;
puis, pour n'avoir rien а se reprocher, il se dirigea une derniиre fois vers
la  demeure  de ses  trois  amis : on  n'avait reзu aucune  nouvelle  d'eux,
seulement une  lettre toute parfumйe et d'une  йcriture  йlйgante  et  menue
йtait  arrivйe pour Aramis.  D'Artagnan  s'en  chargea.  Dix minutes  aprиs,
Planchet le rejoignait  dans les йcuries de  l'hфtel des Gardes. D'Artagnan,
pour qu'il n'y eыt pas de temps perdu, avait dйjа sellй son cheval lui-mкme.
     "  C'est  bien,  dit-il  а  Planchet, lorsque  celui-ci  eut  joint  le
portemanteau а l'йquipement ; maintenant selle les trois autres, et partons.
     --  Croyez-vous  que nous irons plus vite avec  chacun  deux  chevaux ?
demanda Planchet avec son air narquois.
     --  Non,  Monsieur le  mauvais plaisant, rйpondit d'Artagnan, mais avec
nos quatre  chevaux nous pourrons ramener nos trois amis, si  toutefois nous
les retrouvons vivants.
     -- Ce qui serait une grande chance, rйpondit Planchet, mais enfin il ne
faut pas dйsespйrer de la misйricorde de Dieu.
     -- Amen " , dit d'Artagnan en enfourchant son cheval.
     Et tous deux  sortirent de l'hфtel des Gardes, s'йloignиrent chacun par
un bout de la rue, l'un devant quitter Paris par la barriиre de la  Villette
et  l'autre  par la  barriиre de Montmartre,  pour se  rejoindre au-delа  de
Saint-Denis, manoeuvre  stratйgique  qui, ayant йtй  exйcutйe avec une йgale
ponctualitй,  fut  couronnйe  des  plus  heureux  rйsultats.  D'Artagnan  et
Planchet entrиrent ensemble а Pierrefitte.
     Planchet йtait plus courageux, il faut le dire, le jour que la nuit.
     Cependant sa prudence naturelle ne l'abandonnait  pas un seul instant ;
il  n'avait oubliй aucun des  incidents du premier voyage, et il tenait pour
ennemis  tous  ceux  qu'il rencontrait sur  la route. Il en rйsultait  qu'il
avait  sans  cesse le  chapeau а  la main,  ce  qui  lui valait  de  sйvиres
mercuriales de la part  de d'Artagnan, qui craignait  que, grвce а cet excиs
de politesse, on ne le prоt pour le valet d'un homme de peu.
     Cependant,  soit  qu'effectivement  les  passants  fussent  touchйs  de
l'urbanitй  de  Planchet, soit que cette fois personne ne fыt  apostй sur la
route  du  jeune  homme,  nos  deux voyageurs  arrivиrent  а Chantilly  sans
accident  aucun et descendirent  а l'hфtel du  Grand Saint Martin ,  le mкme
dans lequel ils s'йtaient arrкtйs lors de leur premier voyage.
     L'hфte, en voyant un jeune homme suivi d'un laquais  et de deux chevaux
de  main, s'avanзa respectueusement sur le  seuil  de la porte. Or, comme il
avait dйjа fait onze  lieues, d'Artagnan  jugea  а propos  de s'arrкter, que
Porthos fыt ou  ne  fыt pas  dans  l'hфtel.  Puis  peut-кtre  n'йtait-il pas
prudent de s'informer du premier coup de ce qu'йtait devenu le mousquetaire.
Il  rйsulta de ces rйflexions  que d'Artagnan, sans demander aucune nouvelle
de qui que  ce fыt,  descendit, recommanda les  chevaux а son laquais, entra
dans  une petite chambre destinйe а recevoir ceux qui dйsiraient кtre seuls,
et demanda а son hфte une bouteille de son meilleur vin et un dйjeuner aussi
bon  que  possible,  demande qui  corrobora  encore  la  bonne  opinion  que
l'aubergiste avait prise de son voyageur а la premiиre vue.
     Aussi d'Artagnan fut-il servi avec une cйlйritй miraculeuse.
     Le rйgiment des gardes se recrutait parmi les premiers gentilshommes du
royaume, et d'Artagnan, suivi d'un laquais et voyageant  avec quatre chevaux
magnifiques, ne pouvait, malgrй  la simplicitй de son  uniforme, manquer  de
faire  sensation.  L'hфte  voulut  le  servir  lui-mкme  ;  ce  que  voyant,
d'Artagnan fit apporter deux verres et entama la conversation suivante :
     " Ma foi, mon cher hфte, dit d'Artagnan en remplissant les deux verres,
je vous ai  demandй de votre  meilleur vin,  et si vous  m'avez trompй, vous
allez кtre puni par oщ  vous avez pйchй, attendu que, comme je dйteste boire
seul,  vous allez boire avec moi. Prenez  donc ce  verre, et  buvons. A quoi
boirons-nous, voyons, pour ne blesser  aucune  susceptibilitй ? Buvons  а la
prospйritй de votre йtablissement !
     -- Votre Seigneurie me fait honneur, dit l'hфte, et je la remercie bien
sincиrement de son bon souhait.
     -- Mais ne vous y  trompez pas, dit  d'Artagnan, il y  a plus d'йgoпsme
peut-кtre  que  vous ne  le  pensez  dans  mon  toast  :  il n'y  a  que les
йtablissements qui prospиrent dans lesquels  on soit bien  reзu ;  dans  les
hфtels  qui pйriclitent, tout va а la dйbandade, et le  voyageur est victime
des embarras de son hфte ; or,  moi qui voyage beaucoup et surtout sur cette
route, je voudrais voir tous les aubergistes faire fortune.
     -- En effet, dit l'hфte, il me semble que ce n'est pas la premiиre fois
que j'ai l'honneur de voir Monsieur.
     -- Bah ? je  suis passй  dix fois peut-кtre а Chantilly, et sur les dix
fois je me  suis arrкtй  au moins trois ou quatre fois chez vous. Tenez, j'y
йtais encore il y a dix ou douze jours а peu prиs ; je faisais la conduite а
des amis, а des mousquetaires, а telle enseigne que l'un d'eux s'est pris de
dispute avec un йtranger, un inconnu, un homme  qui lui a cherchй je ne sais
quelle querelle.
     -- Ah ! oui vraiment ! dit l'hфte,  et je me  le rappelle parfaitement.
N'est- ce pas de M. Porthos que Votre Seigneurie veut me parler ?
     -- C'est justement le nom de mon compagnon de voyage.
     -- Mon Dieu ! mon cher hфte, dites-moi, lui serait-il arrivй malheur ?
     -- Mais  Votre Seigneurie a dы remarquer qu'il  n'a pas pu continuer sa
route.
     -- En effet, il nous avait promis de nous rejoindre, et nous ne l'avons
pas revu.
     --Il nous a fait l'honneur de rester ici.
     --Comment ! il vous a fait l'honneur de rester ici ?
     --Oui, Monsieur, dans cet hфtel ; nous sommes mкme bien inquiets.
     --Et de quoi ?
     --De certaines dйpenses qu'il a faites.
     -- Eh bien, mais les dйpenses qu'il a faites, il les paiera.
     -- Ah ! Monsieur, vous me mettez  vйritablement du baume dans le sang !
Nous avons fait de fort grandes avances, et ce  matin encore  le  chirurgien
nous dйclarait que si M. Porthos ne le payait pas, c'йtait а moi  qu'il s'en
prendrait, attendu que c'йtait moi qui l'avais envoyй chercher.
     -- Mais Porthos est donc blessй ?
     -- Je ne saurais vous le dire, Monsieur.
     -- Comment,  vous ne  sauriez me le dire ?  vous devriez cependant кtre
mieux informй que personne.
     -- Oui, mais  dans notre  йtat  nous  ne disons pas  tout  ce que  nous
savons,  Monsieur,  surtout  quand  on  nous  a  prйvenus  que nos  oreilles
rйpondraient pour notre langue.
     -- Eh bien, puis-je voir Porthos ?
     --  Certainement, Monsieur.  Prenez  l'escalier, montez au  premier  et
frappez au numйro 1. Seulement, prйvenez que c'est vous.
     -- Comment ! que je prйvienne que c'est moi ?
     -- Oui, car il pourrait vous arriver malheur.
     -- Et quel malheur voulez-vous qu'il m'arrive ?
     -- M. Porthos peut vous prendre pour quelqu'un de la maison et, dans un
mouvement de colиre, vous passer son йpйe а travers le corps ou  vous brыler
la cervelle.
     -- Que lui avez-vous donc fait ?
     -- Nous lui avons demandй de l'argent.
     -- Ah  !  diable, je  comprends cela ;  c'est une  demande  que Porthos
reзoit trиs  mal quand  il n'est pas en fonds ; mais je sais qu'il  devait y
кtre.
     -- C'est ce que nous avions pensй aussi, Monsieur ; comme la maison est
fort rйguliиre et que nous faisons nos comptes toutes  les semaines, au bout
de huit jours nous lui avons prйsentй notre  note ; mais  il paraоt que nous
sommes  tombйs dans un  mauvais moment,  car, au premier mot  que nous avons
prononcй sur la chose, il nous a envoyйs  а tous les diables ; il  est  vrai
qu'il avait jouй la veille.
     -- Comment, il avait jouй la veille ! et avec qui ?
     -- Oh  ! mon Dieu, qui  sait  cela  ? avec  un  seigneur qui passait et
auquel il avait fait proposer une partie de lansquenet.
     -- C'est cela, le malheureux aura tout perdu.
     -- Jusqu'а  son cheval,  Monsieur, car  lorsque  l'йtranger a йtй  pour
partir,  nous nous sommes aperзus que son laquais  sellait le  cheval de  M.
Porthos. Alors nous lui en avons fait l'observation,  mais il nous a rйpondu
que nous nous mкlions de ce qui ne nous regardait pas et que ce cheval йtait
а lui.  Nous avons aussitфt fait prйvenir M. Porthos de ce  qui  se passait,
mais il nous  a fait dire que nous йtions des faquins de douter de la parole
d'un gentilhomme, et  que, puisque celui-lа avait dit que  le cheval йtait а
lui, il fallait bien que cela fыt.
     -- Je le reconnais bien lа, murmura d'Artagnan.
     --  Alors, continua l'hфte, je lui fis  rйpondre que du moment oщ  nous
paraissions  destinйs  а  ne  pas  nous  entendre  а  l'endroit du paiement,
j'espйrais qu'il  aurait  au moins  la bontй  d'accorder  la  faveur  de  sa
pratique а  mon  confrиre  le maоtre de l'Aigle d'Or ;  mais M.  Porthos  me
rйpondit que mon hфtel йtant le meilleur, il dйsirait y rester.
     "  Cette  rйponse йtait trop  flatteuse pour  que j'insistasse  sur son
dйpart. Je me bornai donc а le  prier  de me rendre  sa chambre, qui est  la
plus  belle de l'hфtel,  et  de  se  contenter d'un joli  petit  cabinet  au
troisiиme. Mais  а  ceci  M.  Porthos rйpondit que, comme il attendait  d'un
moment а l'autre sa maоtresse,  qui йtait une des plus  grandes dames de  la
cour,  je  devais  comprendre  que la  chambre  qu'il  me  faisait l'honneur
d'habiter chez moi йtait encore bien mйdiocre pour une pareille personne.
     " Cependant, tout  en  reconnaissant la  vйritй de  ce qu'il disait, je
crus devoir  insister ; mais,  sans  mкme se  donner  la peine  d'entrer  en
discussion avec moi, il prit  son pistolet, le  mit sur sa table  de nuit et
dйclara  qu'au premier mot qu'on lui dirait  d'un dйmйnagement  quelconque а
l'extйrieur  ou  а l'intйrieur, il brыlerait la  cervelle а celui qui serait
assez imprudent pour se mкler d'une chose qui  ne regardait que  lui. Aussi,
depuis ce temps-lа,  Monsieur, personne n'entre plus dans sa chambre,  si ce
n'est son domestique.
     -- Mousqueton est donc ici ?
     -- Oui,  Monsieur ;  cinq jours aprиs son dйpart, il est revenu de fort
mauvaise humeur de son cфtй ;  il paraоt que lui aussi a  eu  du dйsagrйment
dans son voyage. Malheureusement, il est plus ingambe que son maоtre, ce qui
fait que pour son maоtre il met tout sens dessus dessous, attendu que, comme
il pense qu'on  pourrait lui refuser ce qu'il demande, il prend tout ce dont
il a besoin sans demander.
     --  Le fait  est, rйpondit d'Artagnan, que j'ai toujours remarquй  dans
Mousqueton un dйvouement et une intelligence trиs supйrieurs.
     -- Cela est possible, Monsieur ; mais supposez qu'il m'arrive seulement
quatre  fois par an de  me trouver  en  contact avec une  intelligence et un
dйvouement semblables, et je suis un homme ruinй.
     -- Non, car Porthos vous paiera.
     -- Hum ! fit l'hфtelier d'un ton de doute.
     -- C'est le favori  d'une trиs grande  dame qui ne le laissera pas dans
l'embarras pour une misиre comme celle qu'il vous doit.
     -- Si j'ose dire ce que je crois lа-dessus...
     -- Ce que vous croyez ?
     -- Je dirai plus : ce que je sais.
     -- Ce que vous savez ?
     -- Et mкme ce dont je suis sыr.
     -- Et de quoi кtes-vous sыr, voyons ?
     -- Je dirai que je connais cette grande dame.
     -- Vous ?
     -- Oui, moi.
     -- Et comment la connaissez-vous ?
     -- Oh ! Monsieur, si je croyais pouvoir me fier а votre discrйtion...
     -- Parlez, et foi de gentilhomme, vous n'aurez pas  а vous repentir  de
votre confiance.
     -- Eh bien, Monsieur,  vous concevez,  l'inquiйtude fait faire bien des
choses.
     -- Qu'avez-vous fait ?
     -- Oh ! d'ailleurs, rien qui ne soit dans le droit d'un crйancier.
     -- Enfin ?
     --  M.  Porthos nous a remis un  billet  pour  cette  duchesse, en nous
recommandant  de le  jeter а  la  poste. Son domestique n'йtait  pas  encore
arrivй. Comme il ne  pouvait pas  quitter sa  chambre, il fallait bien qu'il
nous chargeвt de ses commissions.
     -- Ensuite ?
     --  Au lieu de mettre la lettre а la poste,  ce qui n'est  jamais  bien
sыr, j'ai profitй de l'occasion de  l'un de mes garзons qui  allait а Paris,
et je lui ai  ordonnй  de  la remettre а cette duchesse  elle-mкme.  C'йtait
remplir les  intentions  de M.  Porthos, qui nous avait si  fort  recommandй
cette lettre, n'est-ce pas ?
     -- A peu prиs.
     -- Eh bien, Monsieur, savez-vous ce que c'est que cette grande dame ?
     -- Non ; j'en ai entendu parler а Porthos, voilа tout.
     -- Savez-vous ce que c'est que cette prйtendue duchesse ?
     -- Je vous le rйpиte, je ne la connais pas.
     --  C'est  une  vieille procureuse  au  Chвtelet, Monsieur,  nommйe Mme
Coquenard, laquelle a  au moins cinquante ans, et se donne  encore des  airs
d'кtre jalouse. Cela  me  paraissait aussi fort singulier, une princesse qui
demeure rue aux Ours.
     -- Comment savez-vous cela ?
     --  Parce  qu'elle  s'est  mise  dans une grande colиre en recevant  la
lettre,  disant que M. Porthos  йtait un volage, et que c'йtait  encore pour
quelque femme qu'il avait reзu ce coup d'йpйe.
     -- Mais il a donc reзu un coup d'йpйe ?
     -- Ah ! mon Dieu ! qu'ai-je dit lа ?
     -- Vous avez dit que Porthos avait reзu un coup d'йpйe.
     -- Oui ; mais il m'avait si fort dйfendu de le dire !
     -- Pourquoi cela ?
     -- Dame ! Monsieur, parce qu'il  s'йtait vantй de perforer cet йtranger
avec  lequel  vous l'avez laissйe en dispute, et que c'est cet йtranger,  au
contraire, qui, malgrй toutes ses rodomontades, l'a couchй sur  le  carreau.
Or, comme M. Porthos est un homme fort glorieux, exceptй envers la duchesse,
qu'il avait cru intйresser en lui  faisant le  rйcit de son aventure,  il ne
veut avouer а personne que c'est un coup d'йpйe qu'il a reзu.
     -- Ainsi c'est donc un coup d'йpйe qui le retient dans son lit ?
     -- Et un  maоtre coup  d'йpйe, je vous l'assure.  Il faut que votre ami
ait l'вme chevillйe dans le corps.
     -- Vous йtiez donc lа ?
     -- Monsieur, je les avais suivis par curiositй, de sorte que j'ai vu le
combat sans que les combattants me vissent.
     -- Et comment cela s'est-il passй ?
     -- Oh ! la chose n'a pas  йtй  longue, je vous en rйponds. Ils se  sont
mis en garde ;  l'йtranger a fait une feinte  et s'est fendu  ; tout cela si
rapidement,  que  lorsque  M.  Porthos est arrivй а la parade, il avait dйjа
trois pouces de fer dans la  poitrine. Il  est tombй  en arriиre. L'йtranger
lui a  mis aussitфt  la pointe de son  йpйe а la  gorge ; et M. Porthos,  se
voyant  а  la  merci  de  son  adversaire,  s'est  avouй vaincu.  Sur  quoi,
l'йtranger lui a demandй son nom, et apprenant  qu'il s'appelait M. Porthos,
et non M. d'Artagnan, lui a offert son bras, l'a ramenй а l'hфtel, est montй
а cheval et a disparu.
     -- Ainsi c'est а M. d'Artagnan qu'en voulait cet йtranger ?
     -- Il paraоt que oui.
     -- Et savez-vous ce qu'il est devenu ?
     -- Non ; je ne l'avais jamais vu jusqu'а  ce moment et  nous ne l'avons
pas revu depuis.
     -- Trиs bien ; je sais ce que je voulais savoir. Maintenant, vous dites
que la chambre de Porthos est au premier, numйro I ?
     -- Oui, Monsieur, la plus belle de l'auberge ; une chambre que j'aurais
dйjа eu dix fois l'occasion de louer.
     -- Bah  !  tranquillisez vous, dit d'Artagnan  en riant ; Porthos  vous
paiera avec l'argent de la duchesse Coquenard.
     --  Oh ! Monsieur,  procureuse ou duchesse, si elle lвchait les cordons
de sa bourse, ce ne serait rien ; mais elle a  positivement  rйpondu qu'elle
йtait lasse des exigences et  des infidйlitйs de M. Porthos,  et  qu'elle ne
lui enverrait pas un denier.
     -- Et avez-vous rendu cette rйponse а votre hфte ?
     --  Nous nous en sommes bien gardйs  : il  aurait vu de  quelle maniиre
nous avions fait la commission.
     -- Si bien qu'il attend toujours son argent ?
     -- Oh  ! mon Dieu, oui ! Hier  encore, il  a йcrit ; mais,  cette fois,
c'est son domestique qui a mis la lettre а la poste.
     -- Et vous dites que la procureuse est vieille et laide ?.
     -- Cinquante ans au moins,  Monsieur, et pas belle du  tout, а ce  qu'a
dit Pathaud.
     -- En ce cas, soyez tranquille, elle se laissera attendrir ; d'ailleurs
Porthos ne peut pas vous devoir grand-chose.
     --  Comment, pas grand-chose  ! Une vingtaine  de pistoles  dйjа,  sans
compter  le mйdecin. Oh ! il  ne se  refuse rien, allez  ! on voit qu'il est
habituй а bien vivre.
     -- Eh bien, si sa maоtresse l'abandonne, il  trouvera des amis, je vous
le certifie.  Ainsi,  mon  cher hфte, n'ayez aucune inquiйtude, et continuez
d'avoir pour lui tous les soins qu'exige son йtat.
     -- Monsieur m'a promis de  ne pas parler de la procureuse et de ne  pas
dire un mot de la blessure.
     -- C'est chose convenue ; vous avez ma parole.
     -- Oh ! c'est qu'il me tuerait, voyez-vous !
     -- N'ayez pas peur ; il n'est pas si diable qu'il en a l'air. "
     En disant ces  mots, d'Artagnan monta l'escalier,  laissant son hфte un
peu  plus  rassurй а  l'endroit  de  deux  choses  auxquelles il  paraissait
beaucoup tenir : sa crйance et sa vie.
     Au haut de l'escalier, sur la porte la plus apparente du corridor йtait
tracй, а l'encre noire, un numйro I gigantesque ; d'Artagnan frappa un coup,
et, sur l'invitation de passer outre qui lui vint de l'intйrieur, il entra.
     Porthos  йtait  couchй,  et  faisait  une  partie  de  lansquenet  avec
Mousqueton, pour  s'entretenir la  main,  tandis  qu'une  broche  chargйe de
perdrix  tournait devant  le  feu, et qu'а chaque coin d'une grande cheminйe
bouillaient sur deux rйchauds deux casseroles,  d'oщ s'exhalait  une  double
odeur  de gibelotte  et de  matelote qui rйjouissait l'odorat.  En outre, le
haut  d'un  secrйtaire et  le  marbre  d'une  commode  йtaient  couverts  de
bouteilles vides.
     A la vue de son ami, Porthos jeta un grand cri de joie ; et Mousqueton,
se  levant respectueusement,  lui cйda la place et s'en alla donner un  coup
d'oeil  aux  deux   casseroles,   dont  il  paraissait   avoir  l'inspection
particuliиre.
     "  Ah  ! pardieu  !  c'est  vous,  dit  Porthos а d'Artagnan,  soyez le
bienvenu, et  excusez-moi  si  je  ne  vais  pas  au-devant  de vous.  Mais,
ajouta-t-il en regardant d'Artagnan avec une certaine inquiйtude, vous savez
ce qui m'est arrivй ?
     -- Non.
     -- L'hфte ne vous a rien dit ?
     -- J'ai demandй aprиs vous, et je suis montй tout droit. "
     -- Porthos parut respirer plus librement.
     "  Et  que  vous  est-il donc  arrivй,  mon  cher  Porthos  ?  continua
d'Artagnan.
     -- Il m'est  arrivй qu'en me fendant sur mon  adversaire, а qui j'avais
dйjа allongй trois coups  d'йpйe, et  avec lequel  je voulais en finir  d'un
quatriиme, mon pied a portй sur une pierre, et je me suis foulй le genou.
     -- Vraiment ?
     -- D'honneur ! Heureusement pour  le maraud, car  je ne l'aurais laissй
que mort sur la place, je vous en rйponds.
     -- Et qu'est-il devenu ?
     --  Oh  ! je  n'en sais  rien ; il en a eu assez, et  il est parti sans
demander son reste ; mais vous, mon cher d'Artagnan,  que vous est-il arrivй
?
     -- De sorte, continua d'Artagnan,  que cette foulure, mon cher Porthos,
vous retient au lit ?
     -- Ah ! mon Dieu, oui,  voilа  tout ; du reste, dans  quelques jours je
serai sur pied.
     -- Pourquoi alors ne vous кtes-vous pas fait transporter а Paris ? Vous
devez vous ennuyer cruellement ici.
     --  C'йtait mon intention ; mais, mon  cher ami,  il faut  que je  vous
avoue une chose.
     -- Laquelle ?
     -- C'est que, comme je m'ennuyais cruellement, ainsi que vous le dites,
et que  j'avais  dans ma poche les soixante-quinze pistoles que vous m'aviez
distribuйes, j'ai, pour me distraire, fait monter prиs de moi un gentilhomme
qui йtait de passage, et  auquel j'ai proposй de faire une partie de dйs. Il
a acceptй, et, ma foi, mes soixante-quinze pistoles sont passйes de ma poche
dans la  sienne, sans compter mon cheval, qu'il a encore  emportй par-dessus
le marchй. Mais vous, mon cher d'Artagnan ?
     -- Que voulez-vous, mon cher Porthos, on ne peut pas кtre privilйgiй de
toutes faзons, dit d'Artagnan ; vous savez le  proverbe :  "  Malheureux  au
jeu, heureux en amour. " Vous кtes trop heureux en amour pour que  le jeu ne
se venge pas ; mais  que vous importent,  а vous, les revers de la fortune !
n'avez-vous  pas,  heureux  coquin  que  vous  кtes, n'avez-vous  pas  votre
duchesse, qui ne peut manquer de vous venir en aide ?
     -- Eh  bien,  voyez, mon  cher d'Artagnan,  comme je  joue de  guignon,
rйpondit  Porthos de l'air le  plus  dйgagй  du monde !  je lui  ai йcrit de
m'envoyer  quelque cinquante  louis dont  j'avais absolument besoin,  vu  la
position oщ je me trouvais...
     -- Eh bien ?
     -- Eh bien, il faut  qu'elle soit dans ses terres, car elle ne  m'a pas
rйpondu.
     -- Vraiment ?
     -- Non. Aussi je lui ai adressй hier une seconde йpоtre plus  pressante
encore que la premiиre ; mais vous voilа, mon trиs cher, parlons de vous. Je
commenзais, je vous l'avoue, а  кtre dans  une certaine inquiйtude sur votre
compte.
     -- Mais votre hфte se conduit bien envers vous, а ce qu'il paraоt,  mon
cher Porthos, dit d'Artagnan, montrant  au malade les casseroles  pleines et
les bouteilles vides.
     -- Couci-couci  ! rйpondit  Porthos. Il y a dйjа  trois ou quatre jours
que l'impertinent m'a montй son compte, et que je les ai mis а la porte, son
compte et lui ; de sorte que je suis ici comme une faзon de vainqueur, comme
une  maniиre de conquйrant. Aussi, vous le voyez,  craignant toujours d'кtre
forcй dans la position, je suis armй jusqu'aux dents.
     --  Cependant,  dit en riant d'Artagnan, il me semble que  de  temps en
temps vous faites des sorties. "
     Et il montrait du doigt les bouteilles et les casseroles.
     " Non, pas moi, malheureusement ! dit Porthos. Cette  misйrable foulure
me  retient au lit, mais Mousqueton  bat  la campagne,  et  il rapporte  des
vivres. Mousqueton, mon ami, continua Porthos, vous voyez qu'il  nous arrive
du renfort, il nous faudra un supplйment de victuailles.
     --  Mousqueton, dit  d'Artagnan, il  faudra  que  vous  me  rendiez  un
service.
     -- Lequel, Monsieur ?
     -- C'est de donner votre recette а Planchet  ;  je pourrais me  trouver
assiйgй а mon tour, et je  ne serais  pas fвchй qu'il me fоt jouir des mкmes
avantages dont vous gratifiez votre maоtre.
     --  Eh ! mon Dieu ! Monsieur,  dit Mousqueton d'un air modeste, rien de
plus facile. Il  s'agit d'кtre  adroit,  voilа  tout.  J'ai йtй  йlevй а  la
campagne,  et  mon  pиre,   dans  ses  moments  perdus,  йtait  quelque  peu
braconnier.
     -- Et le reste du temps, que faisait-il ?
     -- Monsieur,  il pratiquait  une industrie  que  j'ai  toujours trouvйe
assez heureuse.
     -- Laquelle ?
     -- Comme c'йtait au temps des guerres des catholiques et des huguenots,
et qu'il voyait les  catholiques exterminer les  huguenots, et les huguenots
exterminer les catholiques, le tout au nom de  la religion,  il s'йtait fait
une  croyance mixte,  ce qui lui permettait d'кtre tantфt catholique, tantфt
huguenot. Or il  se promenait habituellement, son  escopette  sur  l'йpaule,
derriиre les haies qui bordent  les chemins,  et  quand il  voyait  venir un
catholique seul,  la  religion protestante  l'emportait  aussitфt  dans  son
esprit. Il abaissait  son  escopette  dans la  direction du voyageur ; puis,
lorsqu'il йtait  а dix pas de  lui, il  entamait  un  dialogue qui finissait
presque toujours  par l'abandon  que le voyageur  faisait  de sa bourse pour
sauver sa vie. Il va sans dire que lorsqu'il voyait venir un huguenot, il se
sentait  pris  d'un  zиle  catholique  si  ardent, qu'il ne  comprenait  pas
comment,  un quart d'heure auparavant, il avait pu avoir  des doutes  sur la
supйrioritй  de  notre  sainte  religion.   Car,  moi,  Monsieur,  je   suis
catholique,  mon  pиre, fidиle  а ses principes,  ayant fait  mon frиre aоnй
huguenot.
     -- Et comment a fini ce digne homme ? demanda d'Artagnan.
     -- Oh  ! de la faзon la plus malheureuse, Monsieur. Un jour, il s'йtait
trouvй pris dans un chemin creux entre un huguenot et un catholique а qui il
avait dйjа eu affaire, et  qui le reconnurent tous deux ; de sorte qu'ils se
rйunirent contre lui et le pendirent а un arbre ; puis ils vinrent se vanter
de la belle йquipйe qu'ils avaient faite dans le cabaret du premier village,
oщ nous йtions а boire, mon frиre et moi.
     -- Et que fоtes-vous ? dit d'Artagnan.
     -- Nous les  laissвmes dire, reprit Mousqueton. Puis  comme, en sortant
de  ce  cabaret, ils  prenaient  chacun une  route  opposйe, mon  frиre alla
s'embusquer sur le chemin du  catholique,  et  moi sur celui  du protestant.
Deux  heures aprиs, tout йtait  fini,  nous leur avions  fait а  chacun  son
affaire, tout  en admirant la prйvoyance de notre pauvre pиre qui avait pris
la prйcaution de nous йlever chacun dans une religion diffйrente.
     --  En effet, comme  vous  le dites, Mousqueton, votre  pиre  me paraоt
avoir  йtй un gaillard fort intelligent. Et vous  dites  donc que, dans  ses
moments perdus, le brave homme йtait braconnier ?
     --  Oui, Monsieur, et c'est lui  qui m'a appris а nouer un  collet et а
placer une ligne de fond. Il en rйsulte que lorsque j'ai vu que notre gredin
d'hфte nous nourrissait d'un tas de grosses viandes bonnes pour des manants,
et qui n'allaient point а deux estomacs aussi dйbilitйs que  les  nфtres, je
me suis remis quelque peu а mon ancien  mйtier. Tout en me promenant dans le
bois de M. le Prince, j'ai tendu des  collets dans les passйes ;  tout en me
couchant  au bord des  piиces  d'eau de Son Altesse, j'ai glissй  des lignes
dans les  йtangs. De  sorte que maintenant, grвce  а Dieu, nous ne  manquons
pas, comme Monsieur peut s'en assurer, de perdrix et de lapins, de carpes et
d'anguilles, tous aliments lйgers et sains, convenables pour des malades.
     -- Mais le vin, dit d'Artagnan, qui fournit le vin ? c'est votre hфte ?
     -- C'est-а-dire, oui et non.
     -- Comment, oui et non ?
     -- Il le fournit, il est vrai, mais il ignore qu'il a cet honneur.
     -- Expliquez-vous, Mousqueton, votre conversation  est pleine de choses
instructives.
     --  Voici, Monsieur.  Le  hasard  a fait que  j'ai  rencontrй dans  mes
pйrйgrinations un Espagnol qui avait vu beaucoup de pays, et entre autres le
Nouveau Monde.
     -- Quel rapport le Nouveau Monde peut-il avoir avec les bouteilles  qui
sont sur ce secrйtaire et sur cette commode ?
     -- Patience, Monsieur, chaque chose viendra а son tour.
     -- C'est juste, Mousqueton ; je m'en rapporte а vous, et j'йcoute.
     --  Cet Espagnol avait а son  service un laquais qui l'avait accompagnй
dans  son voyage au  Mexique. Ce laquais йtait mon compatriote, de sorte que
nous nous liвmes d'autant plus rapidement qu'il y avait entre nous de grands
rapports de caractиre. Nous aimions tous deux la chasse  par-dessus tout, de
sorte  qu'il  me racontait comment, dans les plaines de pampas, les naturels
du pays chassent le tigre et les taureaux avec  de  simples noeuds  coulants
qu'ils jettent  au cou de ces  terribles animaux. D'abord, je ne voulais pas
croire qu'on pыt en arriver а ce degrй d'adresse, de jeter а vingt ou trente
pas l'extrйmitй d'une corde oщ l'on veut  ; mais devant la preuve il fallait
bien reconnaоtre la vйritй du rйcit. Mon ami plaзait  une bouteille а trente
pas, et а chaque coup il  lui prenait le goulot dans un noeud coulant. Je me
livrai а cet exercice,  et  comme la  nature m'a douй de quelques  facultйs,
aujourd'hui je jette le lasso  aussi bien qu'aucun homme  du monde. Eh bien,
comprenez-vous ?  Notre hфte a une cave trиs bien garnie, mais dont  la clef
ne  le  quitte  pas  ;  seulement,  cette  cave a  un soupirail. Or,  par ce
soupirail, je jette le lasso ;  et comme je  sais  maintenant oщ  est le bon
coin, j'y puise. Voici, Monsieur, comment le Nouveau Monde se trouve кtre en
rapport avec les bouteilles qui sont sur cette commode et sur ce secrйtaire.
Maintenant,  voulez-vous  goыter  notre vin, et, sans prйvention, vous  nous
direz ce que vous en pensez.
     -- Merci, mon ami, merci ; malheureusement, je viens de dйjeuner.
     -- Eh bien, dit Porthos, mets la  table, Mousqueton, et tandis que nous
dйjeunerons, nous, d'Artagnan  nous racontera ce qu'il est devenu lui- mкme,
depuis dix jours qu'il nous a quittйs.
     -- Volontiers " , dit d'Artagnan.
     Tandis  que  Porthos  et  Mousqueton dйjeunaient avec  des  appйtits de
convalescents et cette cordialitй de frиres qui rapproche les hommes dans le
malheur,  d'Artagnan  raconta  comment  Aramis  blessй  avait  йtй  forcй de
s'arrкter  а Crиvecoeur, comment il avait laissй Athos  se dйbattre а Amiens
entre les mains de quatre  hommes qui l'accusaient d'кtre un faux-monnayeur,
et comment, lui,  d'Artagnan,  avait йtй  forcй de passer sur  le  ventre du
comte de Wardes pour arriver jusqu'en Angleterre.
     Mais  lа  s'arrкta la  confidence  de d'Artagnan ; il annonзa seulement
qu'а  son  retour  de la  Grande-Bretagne  il  avait ramenй  quatre  chevaux
magnifiques,  dont un pour  lui et un  autre pour  chacun de ses compagnons,
puis il termina en annonзant а Porthos que celui qui lui йtait destinй йtait
dйjа installй dans l'йcurie de l'hфtel.
     En ce  moment Planchet entra ; il prйvenait  son maоtre que les chevaux
йtaient  suffisamment reposйs,  et  qu'il serait possible  d'aller coucher а
Clermont.
     Comme  d'Artagnan  йtait а peu prиs  rassurй sur Porthos, et qu'il  lui
tardait d'avoir des nouvelles  de ses deux autres amis, il tendit la main au
malade,  et le prйvint qu'il  allait  se mettre en route pour continuer  ses
recherches. Au reste, comme il comptait revenir par la  mкme route, si, dans
sept а huit jours, Porthos йtait encore а l'hфtel du Grand Saint Martin , il
le reprendrait en passant.
     Porthos  rйpondit que,  selon  toute  probabilitй,  sa  foulure ne  lui
permettrait pas de s'йloigner d'ici lа. D'ailleurs il fallait qu'il restвt а
Chantilly pour attendre une rйponse de sa duchesse.
     D'Artagnan lui souhaita cette rйponse prompte et bonne ; et aprиs avoir
recommandй de nouveau Porthos  а Mousqueton, et payй sa dйpense а l'hфte, il
se remit en route  avec Planchet,  dйjа  dйbarrassй d'un de ses  chevaux  de
main.



CHAPITRE XXVI. LA THESE D'ARAMIS



     D'Artagnan  n'avait  rien  dit  а  Porthos  de  sa  blessure  ni de  sa
procureuse. C'йtait un garзon fort  sage que  notre Bйarnais, si jeune qu'il
fыt. En consйquence, il  avait fait semblant de croire tout ce que lui avait
racontй le glorieux  mousquetaire, convaincu qu'il  n'y a  pas  d'amitiй qui
tienne а  un secret surpris, surtout quand ce secret  intйresse l'orgueil  ;
puis on a toujours une  certaine supйrioritй morale sur ceux dont on sait la
vie.
     Or  d'Artagnan, dans ses projets d'intrigue а venir,  et  dйcidй  qu'il
йtait  а faire  de  ses  trois  compagnons  les instruments  de sa  fortune,
d'Artagnan n'йtait  pas fвchй  de rйunir  d'avance  dans sa  main  les  fils
invisibles а l'aide desquels il comptait les mener.
     Cependant, tout le long de la route, une profonde tristesse lui serrait
le  coeur : il pensait а cette jeune et jolie  Mme Bonacieux qui devait  lui
donner le prix  de  son  dйvouement ; mais, hвtons-nous de  le  dire,  cette
tristesse venait moins  chez le  jeune homme du regret  de son bonheur perdu
que de la crainte qu'il йprouvait  qu'il n'arrivвt  malheur  а  cette pauvre
femme.  Pour lui,  il  n'y avait  pas  de doute, elle  йtait  victime  d'une
vengeance du cardinal, et comme on le sait,  les vengeances  de Son Eminence
йtaient  terribles.  Comment  avait-il  trouvй  grвce  devant  les  yeux  du
ministre, c'est  ce qu'il ignorait  lui-mкme et  sans doute ce  que lui  eыt
rйvйlй M. de Cavois, si le capitaine des gardes l'eыt trouvй chez lui.
     Rien ne fait marcher le temps et n'abrиge la route comme une pensйe qui
absorbe en elle-mкme  toutes  les facultйs de  l'organisation de  celui  qui
pense. L'existence extйrieure ressemble alors а un sommeil dont cette pensйe
est  le  rкve. Par son influence, le temps n'a plus de mesure, l'espace  n'a
plus de distance. On part d'un lieu, et l'on arrive  а un autre, voilа tout.
De  l'intervalle  parcouru, rien  ne reste  prйsent  а votre  souvenir qu'un
brouillard vague dans lequel s'effacent mille  images confuses  d'arbres, de
montagnes  et  de  paysages. Ce  fut  en  proie  а  cette hallucination  que
d'Artagnan franchit,  а  l'allure que voulut  prendre son cheval, les six ou
huit  lieues  qui sйparent Chantilly de Crиvecoeur, sans qu'en arrivant dans
ce  village il se souvоnt d'aucune des choses qu'il avait rencontrйes sur sa
route.
     Lа  seulement la  mйmoire  lui revint, il secoua la  tкte,  aperзut  le
cabaret  oщ  il avait laissй  Aramis, et,  mettant  son cheval  au trot,  il
s'arrкta а la porte.
     Cette fois  ce  ne fut pas un hфte, mais une  hфtesse  qui le  reзut  ;
d'Artagnan  йtait physionomiste,  il  enveloppa  d'un coup  d'oeil la grosse
figure  rйjouie de la maоtresse du lieu, et comprit qu'il n'avait pas besoin
de dissimuler avec elle, et qu'il n'avait rien а craindre  de  la part d'une
si joyeuse physionomie.
     " Ma bonne  dame,  lui  demanda  d'Artagnan, pourriez-vous  me dire  ce
qu'est devenu un de mes amis, que nous  avons йtй forcйs de laisser ici il y
a une douzaine de jours ?
     -- Un  beau  jeune  homme de  vingt-trois  а  vingt-quatre  ans,  doux,
aimable, bien fait ?
     -- De plus, blessй а l'йpaule.
     -- C'est cela !
     -- Justement.
     -- Eh bien, Monsieur, il est toujours ici.
     -- Ah ! pardieu, ma chиre  dame, dit d'Artagnan en mettant pied а terre
et en jetant la bride  de son cheval au  bras de Planchet, vous me rendez la
vie  ; oщ est-il, ce cher Aramis, que je  l'embrasse ? Car, je l'avoue, j'ai
hвte de le revoir.
     -- Pardon, Monsieur,  mais je  doute  qu'il  puisse vous recevoir en ce
moment.
     -- Pourquoi cela ? est-ce qu'il est avec une femme ?
     --  Jйsus ! que  dites-vous lа ! le pauvre garзon  ! Non, Monsieur,  il
n'est pas avec une femme.
     -- Et avec qui est-il donc ?
     -- Avec le curй de Montdidier et le supйrieur des jйsuites d'Amiens.
     -- Mon Dieu ! s'йcria d'Artagnan, le pauvre garзon irait-il plus mal ?
     -- Non, Monsieur,  au  contraire ; mais, а la suite de  sa  maladie, la
grвce l'a touchй et il s'est dйcidй а entrer dans les ordres.
     --  C'est  juste,   dit   d'Artagnan,  j'avais  oubliй  qu'il   n'йtait
mousquetaire que par intйrim.
     -- Monsieur insiste-t-il toujours pour le voir ?
     -- Plus que jamais.
     -- Eh bien, Monsieur n'a qu'а prendre l'escalier а droite dans la cour,
au second, n 5. "
     D'Artagnan s'йlanзa  dans  la direction  indiquйe et trouva  un de  ces
escaliers extйrieurs comme nous en voyons encore aujourd'hui dans  les cours
des anciennes auberges. Mais on n'arrivait pas  ainsi chez le  futur  abbй ;
les dйfilйs de la chambre d'Aramis йtaient gardйs ni plus ni  moins que  les
jardins  d'Aramis  ; Bazin  stationnait dans  le corridor  et lui  barra  le
passage avec d'autant plus d'intrйpiditй qu'aprиs bien des annйes d'йpreuve,
Bazin se voyait enfin prиs  d'arriver  au rйsultat qu'il avait йternellement
ambitionnй.
     En effet, le rкve du pauvre Bazin avait toujours йtй de servir un homme
d'Eglise, et  il attendait avec impatience le moment sans cesse entrevu dans
l'avenir oщ Aramis  jetterait  enfin  la casaque  aux orties pour prendre la
soutane. La promesse renouvelйe chaque jour par le jeune homme que le moment
ne pouvait tarder l'avait seule retenu au service d'un mousquetaire, service
dans lequel, disait-il, il ne pouvait manquer de perdre son вme.
     Bazin йtait  donc au comble de la  joie. Selon toute probabilitй, cette
fois son maоtre  ne se dйdirait pas.  La rйunion de la douleur physique а la
douleur morale avait produit l'effet si longtemps dйsirй : Aramis, souffrant
а la fois du corps et de l'вme, avait enfin arrкtй  sur la religion ses yeux
et sa pensйe, et  il avait regardй comme un avertissement du Ciel  le double
accident  qui  lui йtait  arrivй, c'est-а-dire la disparition subite  de  sa
maоtresse et sa blessure а l'йpaule.
     On comprend que rien ne pouvait, dans la disposition oщ il se trouvait,
кtre plus dйsagrйable а Bazin que l'arrivйe  de d'Artagnan, laquelle pouvait
rejeter son maоtre dans le tourbillon  des idйes mondaines  qui l'avaient si
longtemps entraоnй. Il  rйsolut  donc  de  dйfendre bravement la  porte ; et
comme, trahi  par la maоtresse de  l'auberge, il ne pouvait  dire  qu'Aramis
йtait absent,  il  essaya  de prouver  au  nouvel arrivant que ce  serait le
comble  de  l'indiscrйtion  que  de  dйranger  son  maоtre  dans  la  pieuse
confйrence qu'il avait entamйe depuis le matin, et qui, au dire de Bazin, ne
pouvait кtre terminйe avant le soir.
     Mais d'Artagnan ne tint aucun compte de l'йloquent  discours  de maоtre
Bazin, et comme il ne se souciait pas d'entamer une  polйmique avec le valet
de son ami, il l'йcarta tout simplement  d'une main, et de l'autre il tourna
le bouton de la porte n 5.
     La porte s'ouvrit, et d'Artagnan pйnйtra dans la chambre.

     Aramis,  en surtout noir,  le  chef accommodй d'une espиce de  coiffure
ronde  et plate qui ne ressemblait pas mal а une calotte, йtait assis devant
une table oblongue couverte de rouleaux de papier et d'йnormes in-folio  ; а
sa droite йtait  assis le supйrieur des jйsuites, et а  sa gauche le curй de
Montdidier. Les rideaux  йtaient а demi clos et ne laissaient pйnйtrer qu'un
jour mystйrieux, mйnagй pour une bйate rкverie. Tous les objets mondains qui
peuvent frapper  l'oeil  quand on entre dans la chambre d'un jeune homme, et
surtout lorsque  ce jeune homme est  mousquetaire, avaient disparu comme par
enchantement ; et, de peur sans doute que leur vue ne ramenвt son maоtre aux
idйes de ce monde, Bazin avait fait main basse sur l'йpйe, les pistolets, le
chapeau а plume, les broderies  et les  dentelles de tout genre  et de toute
espиce.
     Mais,  en leur lieu  et place, d'Artagnan crut apercevoir dans  un coin
obscur comme une forme de discipline suspendue par un clou а la muraille.
     Au bruit que fit d'Artagnan en ouvrant la porte, Aramis leva la tкte et
reconnut son ami. Mais, au grand йtonnement  du jeune homme, sa vue ne parut
pas produire  une  grande  impression sur  le mousquetaire,  tant son esprit
йtait dйtachй des choses de la terre.
     " Bonjour, cher d'Artagnan, dit Aramis  ; croyez que je suis heureux de
vous voir.
     -- Et moi aussi, dit d'Artagnan, quoique je ne sois pas encore bien sыr
que ce soit а Aramis que je parle.
     -- A lui-mкme, mon ami, а lui-mкme ; mais qui a pu vous faire douter ?
     -- J'avais peur de me  tromper de chambre, et j'ai  cru d'abord  entrer
dans  l'appartement de  quelque homme d'Eglise ; puis une autre terreur  m'a
pris en  vous trouvant  en compagnie de  ces Messieurs  :  c'est que vous ne
fussiez gravement malade. "
     Les deux  hommes noirs  lancиrent  sur d'Artagnan, dont ils  comprirent
l'intention,  un regard presque  menaзant ; mais d'Artagnan ne s'en inquiйta
pas.
     " Je  vous trouble peut-кtre, mon  cher  Aramis, continua  d'Artagnan ;
car, d'aprиs ce que je  vois, je suis portй а croire que vous vous confessez
а ces Messieurs. "
     Aramis rougit imperceptiblement.
     " Vous, me troubler ? oh ! bien au contraire, cher ami, je vous le jure
; et comme  preuve  de  ce  que je dis, permettez-moi de me  rйjouir en vous
voyant sain et sauf.
     -- Ah ! il y vient enfin ! pensa d'Artagnan, ce n'est pas malheureux.
     -- Car, Monsieur,  qui est  mon ami, vient d'йchapper а un rude danger,
continua Aramis avec  onction,  en montrant  de la main d'Artagnan  aux deux
ecclйsiastiques.
     --   Louez   Dieu,  Monsieur,  rйpondirent  ceux-ci  en  s'inclinant  а
l'unisson.
     -- Je n'y ai pas manquй, mes rйvйrends, rйpondit le jeune homme en leur
rendant leur salut а son tour.
     -- Vous arrivez  а propos, cher d'Artagnan, dit Aramis, et  vous allez,
en prenant part а la discussion, l'йclairer de vos lumiиres. M. le principal
d'Amiens, M. le  curй de Montdidier et  moi, nous  argumentons sur certaines
questions  thйologiques dont  l'intйrкt nous captive  depuis longtemps ;  je
serais charmй d'avoir votre avis.
     --  L'avis  d'un  homme  d'йpйe  est  bien  dйnuй  de  poids,  rйpondit
d'Artagnan,  qui  commenзait а s'inquiйter de la tournure  que prenaient les
choses,  et  vous  pouvez vous en tenir,  croyez-moi,  а la  science  de ces
Messieurs. "
     Les deux hommes noirs saluиrent а leur tour.
     " Au contraire, reprit Aramis, et votre avis nous sera prйcieux ; voici
de  quoi il s'agit  : M. le  principal croit que ma thиse  doit кtre surtout
dogmatique et didactique.
     -- Votre thиse ! vous faites donc une thиse ?
     --  Sans  doute,  rйpondit  le  jйsuite  ;  pour l'examen  qui  prйcиde
l'ordination, une thиse est de rigueur.
     -- L'ordination !  s'йcria d'Artagnan,  qui ne pouvait  croire а ce que
lui avaient dit successivement l'hфtesse et Bazin, ... l'ordination ! "
     Et il promenait ses yeux  stupйfaits  sur les trois  personnages  qu'il
avait devant lui.
     " Or " ,  continua Aramis  en  prenant  sur son fauteuil la  mкme  pose
gracieuse que s'il eыt йtй dans une ruelle et en examinant avec complaisance
sa  main blanche et potelйe comme une main  de femme, qu'il tenait en  l'air
pour  en  faire  descendre  le  sang  :  "  or,  comme  vous l'avez entendu,
d'Artagnan, M. le principal voudrait que ma thиse fыt dogmatique, tandis que
je voudrais, moi, qu'elle fыt idйale. C'est donc pourquoi M. le principal me
proposait ce sujet qui n'a point encore йtй traitй, dans lequel je reconnais
qu'il y a matiиre а de magnifiques dйveloppements.
     " Utraque manus in benedicendo clericis inferioribus necessaria est. "
     D'Artagnan, dont nous connaissons l'йrudition, ne sourcilla pas plus  а
cette citation qu'а celle  que lui avait faite M. de Trйville  а  propos des
prйsents qu'il prйtendait que d'Artagnan avait reзus de M. de Buckingham.
     " Ce qui veut  dire, reprit Aramis pour lui donner toute facilitй : les
deux mains sont indispensables aux  prкtres des ordres infйrieurs, quand ils
donnent la bйnйdiction.
     -- Admirable sujet ! s'йcria le jйsuite.
     -- Admirable  et dogmatique ! "  rйpйta  le  curй qui, de  la force  de
d'Artagnan  а peu  prиs sur le latin,  surveillait soigneusement le  jйsuite
pour emboоter le pas avec lui et rйpйter ses paroles comme un йcho.
     Quant   а   d'Artagnan,   il   demeura   parfaitement   indiffйrent   а
l'enthousiasme des deux hommes noirs.
     " Oui, admirable ! prorsus admirabile ! continua Aramis, mais qui exige
une  йtude  approfondie  des Pиres et  des  Ecritures. Or j'ai avouй  а  ces
savants  ecclйsiastiques,  et  cela en  toute humilitй, que les  veilles des
corps de garde et le service du roi m'avaient fait  un peu nйgliger l'йtude.
Je me trouverai donc plus а mon aise, facilius natans , dans un sujet de mon
choix, qui serait а  ces rudes questions thйologiques ce que la morale est а
la mйtaphysique en philosophie. "
     D'Artagnan s'ennuyait profondйment, le curй aussi.
     " Voyez quel exorde ! s'йcria le jйsuite.
     -- Exordium , rйpйta le curй pour dire quelque chose.
     -- Quemadmodum minter coelorum immensitatem. "
     Aramis jeta un coup d'oeil de cфtй sur  d'Artagnan, et  il vit  que son
ami bвillait а se dйmonter la mвchoire.
     " Parlons  franзais, mon pиre, dit-il au jйsuite, M. d'Artagnan goыtera
plus vivement nos paroles.
     -- Oui, je suis fatiguй de  la route, dit d'Artagnan, et  tout ce latin
m'йchappe.
     --  D'accord,  dit  le jйsuite  un  peu  dйpitй,  tandis  que  le curй,
transportй d'aise, tournait sur d'Artagnan un regard plein de reconnaissance
; Eh bien, voyez le parti qu'on tirerait de cette glose.
     -- Moпse,  serviteur de Dieu... il  n'est que serviteur,  entendez-vous
bien  ! Moпse bйnit avec les mains ; il se fait  tenir les deux bras, tandis
que les Hйbreux battent leurs ennemis ; donc il bйnit avec  les  deux mains.
D'ailleurs, que dit l'Evangile : imponite manus , et non pas manum . Imposez
les mains, et non pas la main.
     -- Imposez  les mains, rйpйta le curй en faisant  un geste. -- A  saint
Pierre, au contraire, de qui les papes sont successeurs, continua le jйsuite
: Ponige digitos . Prйsentez les doigts ; y кtes-vous maintenant ?
     -- Certes, rйpondit Aramis en se dйlectant, mais la chose est subtile.
     -- Les doigts ! reprit le jйsuite ; saint Pierre bйnit avec les doigts.
Le pape bйnit donc aussi avec les doigts. Et avec  combien  de doigts bйnit-
il ?  Avec trois doigts, un pour le  Pиre,  un pour le Fils,  et  un pour le
Saint-Esprit. "
     Tout le monde se signa ; d'Artagnan crut devoir imiter cet exemple.
     "  Le  pape est successeur de saint  Pierre  et  reprйsente  les  trois
pouvoirs   divins   ;  le   reste,  ordines  inferiores  de  la   hiйrarchie
ecclйsiastique, bйnit par le nom des saints archanges et des anges. Les plus
humbles  clercs, tels  que  nos  diacres et  sacristains, bйnissent avec les
goupillons, qui simulent un nombre  indйfini de  doigts bйnissants. Voilа le
sujet simplifiй, argumentum omni denudatum ornamento . Je ferais  avec cela,
continua le jйsuite, deux volumes de la taille de celui-ci. "
     Et,  dans  son  enthousiasme,  il  frappait sur  le  saint  Chrysostome
in-folio qui faisait plier la table sous son poids.
     D'Artagnan frйmit.
     " Certes, dit Aramis, je rends justice aux beautйs de cette thиse, mais
en mкme temps  je la reconnais йcrasante pour moi. J'avais choisi ce texte ;
dites-moi, cher d'Artagnan, s'il n'est point de votre goыt : Non inutile est
desiderium in oblatione , ou mieux encore  : un peu de regret ne messied pas
dans une offrande au Seigneur.
     -- Halte-lа ! s'йcria le jйsuite,  car cette thиse frise l'hйrйsie ; il
y  a une  proposition presque semblable  dans l'Augustinus de  l'hйrйsiarque
Jansйnius, dont tфt ou tard le livre  sera brыlй par les  mains du bourreau.
Prenez garde ! mon jeune ami ; vous penchez  vers les fausses doctrines, mon
jeune ami ; vous vous perdrez !
     -- Vous vous perdrez, dit le curй en secouant douloureusement la tкte.
     -- Vous touchez а ce fameux  point du libre arbitre,  qui est un йcueil
mortel.  Vous  abordez  de  front les  insinuations  des  pйlagiens  et  des
demi-pйlagiens.
     -- Mais, mon rйvйrend... . , reprit Aramis quelque peu  abasourdi de la
grкle d'arguments qui lui tombait sur la tкte.
     -- Comment prouverez-vous, continua le jйsuite sans lui donner le temps
de parler,  que l'on  doit  regretter le monde  lorsqu'on  s'offre  а Dieu ?
Ecoutez ce dilemme : Dieu est Dieu, et le monde est le diable. Regretter  le
monde, c'est regretter le diable : voilа ma conclusion.
     -- C'est la mienne aussi, dit le curй.
     -- Mais de grвce !... dit Aramis.
     -- Desideras diabolum , infortunй ! s'йcria le jйsuite.
     --  Il regrette  le  diable !  Ah ! mon  jeune ami,  reprit le  curй en
gйmissant, ne regrettez pas le diable, c'est moi qui vous en supplie. "
     D'Artagnan  tournait  а  l'idiotisme  ; il  lui semblait  кtre dans une
maison  de fous, et qu'il  allait  devenir  fou  comme  ceux  qu'il  voyait.
Seulement  il йtait forcй de se taire,  ne comprenant point la langue qui se
parlait devant lui.
     " Mais йcoutez-moi donc, reprit Aramis avec une politesse sous laquelle
commenзait а percer un peu d'impatience, je ne  dis  pas que  je regrette  ;
non, je ne prononcerai jamais cette phrase qui ne serait pas orthodoxe... "
     Le jйsuite leva les bras au ciel, et le curй en fit autant.
     " Non,  mais  convenez au moins qu'on a mauvaise  grвce de n'offrir  au
Seigneur que ce dont on est parfaitement dйgoыtй. Ai-je raison, d'Artagnan ?
     -- Je le crois pardieu bien ! " s'йcria celui-ci.
     Le curй et le jйsuite firent un bond sur leur chaise.
     " Voici mon point de  dйpart, c'est un syllogisme : le monde  ne manque
pas  d'attraits,  je  quitte  le  monde,  donc  je fais un  sacrifice  ;  or
l'Ecriture dit positivement : Faites un sacrifice au Seigneur.
     -- Cela est vrai, dirent les antagonistes.
     -- Et puis, continua Aramis  en se  pinзant l'oreille  pour  la  rendre
rouge, comme il se secouait les mains pour les rendre blanches, et puis j'ai
fait certain rondeau  lа-dessus que je  communiquai а M. Voiture l'an passй,
et duquel ce grand homme m'a fait mille compliments.
     -- Un rondeau ! fit dйdaigneusement le jйsuite.
     -- Un rondeau ! dit machinalement le curй.
     -- Dites, dites, s'йcria d'Artagnan, cela nous changera quelque peu.
     -- Non, car il est religieux, rйpondit Aramis, et c'est de la thйologie
en vers.
     -- Diable ! fit d'Artagnan.
     -- Le voici, dit Aramis d'un petit  air modeste  qui n'йtait pas exempt
d'une certaine teinte d'hypocrisie :
     -- Vous qui pleurez un passй plein de charmes, --
     -- Et qui traоnez des jours infortunйs, --
     -- Tous vos malheurs se verront terminйs, --
     -- Quand а Dieu seul vous offrirez vos larmes, --
     -- Vous qui pleurez. --
     D'Artagnan et le curй parurent flattйs.  Le jйsuite  persista dans  son
opinion.
     "  Gardez-vous du  goыt profane dans le style thйologique.  Que dit  en
effet saint Augustin ? Severus sit clericorum sermo .
     -- Oui, que le sermon soit clair ! dit le curй.
     --  Or, se  hвta d'interrompre le  jйsuite en voyant que son acolyte se
fourvoyait, or  votre  thиse  plaira aux  dames, voilа  tout ;  elle aura le
succиs d'une plaidoirie de maоtre Patru.
     -- Plaise а Dieu ! s'йcria Aramis transportй.
     -- Vous  le voyez, s'йcria le jйsuite, le  monde parle encore en vous а
haute  voix, altissima  voce . Vous suivez le  monde,  mon  jeune ami, et je
tremble que la grвce ne soit point efficace.
     -- Rassurez-vous, mon rйvйrend, je rйponds de moi.
     -- Prйsomption mondaine !
     -- Je me connais, mon pиre, ma rйsolution est irrйvocable.
     -- Alors vous vous obstinez а poursuivre cette thиse ?
     -- Je me sens appelй а traiter celle-lа, et non pas une autre ; je vais
donc  la  continuer,  et  demain  j'espиre  que  vous  serez  satisfait  des
corrections que j'y aurai faites d'aprиs vos avis.
     --  Travaillez lentement,  dit  le curй,  nous  vous laissons  dans des
dispositions excellentes.
     -- Oui, le  terrain est tout ensemencй, dit le jйsuite, et nous n'avons
pas а craindre qu'une partie du grain soit tombйe sur la pierre, l'autre  le
long du chemin, et que les oiseaux  du ciel aient mangй le reste, aves coeli
coznederunt illam .
     --  Que la  peste t'йtouffe avec  ton latin  ! dit  d'Artagnan,  qui se
sentait au bout de ses forces.
     -- Adieu, mon fils, dit le curй, а demain.
     -- A  demain, jeune tйmйraire, dit le  jйsuite ; vous promettez  d'кtre
une des lumiиres de l'Eglise ; veuille le Ciel que cette lumiиre ne soit pas
un feu dйvorant. "
     D'Artagnan,   qui  pendant  une  heure   s'йtait   rongй   les   ongles
d'impatience, commenзait а attaquer la chair.
     Les deux hommes noirs  se levиrent, saluиrent Aramis  et d'Artagnan, et
s'avancиrent vers la porte. Bazin, qui s'йtait  tenu  debout  et  qui  avait
йcoutй toute  cette  controverse avec une  pieuse  jubilation, s'йlanзa vers
eux,  prit  le  brйviaire  du  curй,   le  missel  du  jйsuite,  et   marcha
respectueusement devant eux pour leur frayer le chemin.
     Aramis les  conduisit jusqu'au  bas  de  l'escalier et remonta aussitфt
prиs de d'Artagnan qui rкvait encore.
     Restйs seuls, les deux amis gardиrent  d'abord un silence  embarrassй ;
cependant il  fallait  que l'un  des  deux le  rompоt le  premier, et  comme
d'Artagnan paraissait dйcidй а laisser cet honneur а son ami :
     "  Vous  le voyez, dit  Aramis,  vous  me  trouvez  revenu  а mes idйes
fondamentales.
     -- Oui, la grвce efficace vous a touchй, comme disait ce  Monsieur tout
а l'heure.
     -- Oh !  ces plans  de  retraite sont formйs depuis longtemps ; et vous
m'en avez dйjа ouп parler, n'est-ce pas, mon ami ?
     -- Sans doute, mais je vous avoue que j'ai cru que vous plaisantiez.
     -- Avec ces sortes de choses ! Oh ! d'Artagnan !
     -- Dame ! on plaisante bien avec la mort.
     -- Et l'on a tort, d'Artagnan : car la mort, c'est la porte qui conduit
а la perdition ou au salut.
     -- D'accord ; mais, s'il vous plaоt, ne thйologisons pas, Aramis ; vous
devez en avoir assez pour le reste de  la journйe ; quant а moi, j'ai  а peu
prиs  oubliй  le  peu  de  latin  que je  n'ai  jamais  su ; puis,  je  vous
l'avouerai, je n'ai rien mangй depuis ce matin dix heures, et  j'ai une faim
de tous les diables.
     -- Nous  dоnerons  tout а l'heure,  cher ami  ;  seulement,  vous  vous
rappellerez que c'est aujourd'hui vendredi ; or, dans un pareil jour,  je ne
puis ni voir, ni  manger de la chair. Si  vous voulez vous contenter  de mon
dоner, il se compose de tйtragones cuits et de fruits.
     --   Qu'entendez-vous   par   tйtragones  ?   demanda  d'Artagnan  avec
inquiйtude.
     --  J'entends des  йpinards,  reprit Aramis, mais pour vous j'ajouterai
des oeufs, et c'est une grave  infraction  а la  rиgle, car les  oeufs  sont
viande, puisqu'ils engendrent le poulet.
     --  Ce festin n'est pas succulent,  mais n'importe ;  pour  rester avec
vous, je le subirai.
     -- Je vous suis reconnaissant du  sacrifice, dit Aramis  ; mais s'il ne
profite pas а votre corps, il profitera, soyez-en certain, а votre вme.
     -- Ainsi,  dйcidйment, Aramis,  vous entrez en religion. Que  vont dire
nos amis, que  va dire M. de Trйville ? Ils vous traiteront de dйserteur, je
vous en prйviens.
     -- Je n'entre  pas en religion, j'y rentre. C'est  l'Eglise que j'avais
dйsertйe pour le monde,  car vous savez  que  je me suis fait violence  pour
prendre la casaque de mousquetaire.
     -- Moi, je n'en sais rien.
     -- Vous ignorez comment j'ai quittй le sйminaire ?
     -- Tout а fait.
     --   Voici  mon  histoire  ;  d'ailleurs  les  Ecritures   disent  :  "
Confessez-vous les uns aux autres " , et je me confesse а vous, d'Artagnan.
     -- Et moi, je vous donne l'absolution  d'avance, vous voyez que je suis
bon homme.
     -- Ne plaisantez pas avec les choses saintes, mon ami.
     -- Alors, dites, je vous йcoute.
     -- J'йtais donc au sйminaire depuis l'вge de neuf ans, j'en avais vingt
dans trois jours, j'allais кtre abbй,  et tout йtait dit.  Un soir que je me
rendais, selon mon habitude, dans une maison que je frйquentais avec plaisir
--  on  est  jeune,  que voulez-vous ! on est faible --  un officier  qui me
voyait  d'un oeil jaloux  lire les  vies des  saints  а  la maоtresse  de la
maison,  entra tout  а coup et  sans кtre  annoncй. Justement,  ce  soir-lа,
j'avais traduit un йpisode de Judith, et je venais de communiquer mes vers а
la dame qui  me  faisait toutes sortes de compliments,  et, penchйe  sur mon
йpaule, les relisait avec moi. La pose, qui йtait quelque peu abandonnйe, je
l'avoue, blessa cet officier  ; il ne dit rien,  mais lorsque je  sortis, il
sortit derriиre moi, et me rejoignant :
     " -- Monsieur l'abbй, dit-il, aimez-vous les coups de canne ?
     " -- Je ne puis le dire, Monsieur, rйpondis-je, personne n'ayant jamais
osй m'en donner.
     " -- Eh bien, йcoutez-moi,  Monsieur l'abbй,  si vous retournez dans la
maison oщ je vous ai rencontrй ce soir, j'oserai, moi. "
     "  Je crois  que j'eus peur, je devins fort pвle,  je sentis les jambes
qui me manquaient, je cherchai une rйponse que je ne trouvai pas, je me tus.
     " L'officier attendait cette rйponse,  et voyant qu'elle tardait, il se
mit а  rire,  me tourna  le dos  et rentra dans  la maison.  Je  rentrai  au
sйminaire.
     " Je suis bon gentilhomme et j'ai le  sang vif,  comme  vous avez pu le
remarquer, mon cher d'Artagnan ; l'insulte йtait terrible, et, tout inconnue
qu'elle йtait restйe au monde,  je la sentais vivre et remuer au fond de mon
coeur. Je dйclarai а mes supйrieurs que  je ne  me sentais pas  suffisamment
prйparй  pour l'ordination, et, sur ma demande,  on remit  la cйrйmonie а un
an.
     " J'allai trouver le meilleur maоtre d'armes de Paris, je fis condition
avec  lui pour  prendre une  leзon  d'escrime chaque jour,  et chaque  jour,
pendant une annйe, je pris cette leзon. Puis,  le jour anniversaire de celui
oщ j'avais йtй insultй, j'accrochai ma soutane а un clou, je pris un costume
complet de cavalier, et je me rendis а un  bal que  donnait une dame de  mes
amies, et  oщ je savais que  devait se  trouver mon  homme.  C'йtait rue des
Francs-Bourgeois, tout prиs de la Force.
     " En effet,  mon  officier y йtait  ;  je  m'approchai de lui, comme il
chantait  un  lai   d'amour  en  regardant  tendrement  une   femme,  et  je
l'interrompis au beau milieu du second couplet.
     "  --  Monsieur, lui dis-je, vous dйplaоt-il  toujours que je  retourne
dans certaine maison de la rue Payenne, et me donnerez-vous encore des coups
de canne, s'il me prend fantaisie de vous dйsobйir ? "
     " L'officier me regarda avec йtonnement, puis il dit :
     " -- Que me voulez-vous, Monsieur ? Je ne vous connais pas.
     " -- Je suis, rйpondis-je, le petit abbй qui lit les vies des saints et
qui traduit Judith en vers.
     " -- Ah ! ah ! je me rappelle, dit l'officier en goguenardant  ; que me
voulez-vous ?
     " -- Je voudrais que vous eussiez le loisir de venir  faire un tour  de
promenade avec moi.
     "  -- Demain matin, si vous le voulez bien,  et  ce sera  avec le  plus
grand plaisir.
     " -- Non, pas demain matin, s'il vous plaоt, tout de suite.
     " -- Si vous l'exigez absolument...
     " -- Mais oui, je l'exige.
     " -- Alors, sortons. Mesdames, dit l'officier, ne vous dйrangez pas. Le
temps  de tuer  Monsieur seulement,  et je reviens  vous achever  le dernier
couplet. "
     " Nous sortоmes.
     " Je le menai rue Payenne, juste а l'endroit oщ un an auparavant, heure
pour  heure, il  m'avait  fait le compliment  que  je  vous  ai rapportй. Il
faisait  un  clair  de lune  superbe. Nous  mоmes l'йpйe а la  main, et а la
premiиre passe, je le tuai roide.
     -- Diable ! fit d'Artagnan.
     -- Or, continua Aramis, comme les  dames  ne  virent  pas  revenir leur
chanteur,  et  qu'on  le  trouva  rue Payenne  avec un  grand coup d'йpйe au
travers du corps, on  pensa que c'йtait moi qui l'avait accommodй  ainsi, et
la chose fit scandale. Je fus donc pour quelque temps forcй de renoncer а la
soutane. Athos, dont je fis la connaissance а cette  йpoque, et Porthos, qui
m'avait,  en  dehors   de  mes  leзons  d'escrime,  appris  quelques  bottes
gaillardes, me  dйcidиrent а demander une  casaque  de mousquetaire. Le  roi
avait fort aimй  mon  pиre, tuй au siиge  d'Arras,  et l'on m'accorda  cette
casaque.  Vous comprenez donc qu'aujourd'hui le moment est venu pour  moi de
rentrer dans le sein de l'Eglise.
     -- Et pourquoi aujourd'hui plutфt qu'hier et que demain ? Que vous est-
il donc arrivй aujourd'hui, qui vous donne de si mйchantes idйes ?
     --  Cette  blessure,  mon cher d'Artagnan, m'a йtй un  avertissement du
Ciel.
     --  Cette blessure  ? bah ! elle est а peu prиs guйrie, et  je suis sыr
qu'aujourd'hui ce n'est pas celle-lа qui vous fait le plus souffrir.
     -- Et laquelle ? demanda Aramis en rougissant.
     --  Vous en avez une au coeur, Aramis, une plus vive et plus sanglante,
une blessure faite par une femme. "
     L'oeil d'Aramis йtincela malgrй lui.
     " Ah ! dit-il en dissimulant son йmotion sous une feinte nйgligence, ne
parlez  pas de  ces choses-lа  ;  moi, penser  а  ces  choses-lа ! avoir des
chagrins d'amour  ?  Vanitas vanitatum !  Me serais-je  donc, а  votre avis,
retournй  la  cervelle,  et pour qui ? pour  quelque grisette,  pour quelque
fille de chambre, а qui j'aurais fait la cour dans une garnison, fi !
     -- Pardon, mon cher Aramis, mais je croyais que vous portiez vos visйes
plus haut.
     --  Plus haut ? et que  suis-je pour avoir tant d'ambition ? un  pauvre
mousquetaire fort gueux et fort obscur, qui hait les servitudes et se trouve
grandement dйplacй dans le monde !
     -- Aramis, Aramis ! s'йcria d'Artagnan en regardant son ami avec un air
de doute.
     --  Poussiиre,  je  rentre  dans  la  poussiиre.   La  vie  est  pleine
d'humiliations et  de douleurs, continua-t-il en s'assombrissant ; tous  les
fils qui  la rattachent  au bonheur  se rompent tour  а tour dans la main de
l'homme, surtout les fils  d'or. O mon cher d'Artagnan  !  reprit Aramis  en
donnant а sa voix une lйgиre teinte d'amertume,  croyez-moi, cachez bien vos
plaies quand vous en aurez. Le silence est la derniиre joie des malheureux ;
gardez-vous  de mettre qui  que  ce soit sur la trace  de vos  douleurs, les
curieux pompent nos larmes comme les mouches font du sang d'un daim blessй.
     -- Hйlas, mon  cher Aramis, dit d'Artagnan en  poussant а  son  tour un
profond soupir, c'est mon histoire а moi-mкme que vous faites lа.
     -- Comment ?
     -- Oui, une femme que  j'aimais, que j'adorais, vient de m'кtre enlevйe
de  force. Je ne  sais  pas  oщ  elle est, oщ on  l'a conduite  ;  elle  est
peut-кtre prisonniиre, elle est peut-кtre morte.
     -- Mais vous avez au moins la consolation de vous dire qu'elle ne  vous
a pas quittй  volontairement  ; que si vous  n'avez point  de ses nouvelles,
c'est que toute communication avec vous lui est interdite, tandis que...
     -- Tandis que...
     -- Rien, reprit Aramis, rien.
     -- Ainsi,  vous renoncez а jamais au monde ;,  c'est un parti pris, une
rйsolution arrкtйe ?
     -- A tout jamais.  Vous кtes mon ami aujourd'hui, demain vous  ne serez
plus pour moi qu'une ombre ; oщ plutфt mкme, vous n'existerez plus. Quant au
monde, c'est un sйpulcre et pas autre chose.
     -- Diable ! c'est fort triste ce que vous me dites lа.
     -- Que voulez-vous ! ma vocation m'attire, elle m'enlиve. "
     D'Artagnan sourit et ne rйpondit point. Aramis continua :
     " Et  cependant, tandis  que je  tiens encore а la terre, j'eusse voulu
vous parler de vous, de nos amis.
     -- Et moi, dit d'Artagnan, j'eusse voulu vous parler de vous-mкme, mais
je vous vois si dйtachй de tout ; les amours, vous en faites  fi ; les  amis
sont des ombres, le monde est un sйpulcre.
     -- Hйlas ! vous le verrez par vous-mкme, dit Aramis avec un soupir.
     -- N'en parlons donc plus, dit d'Artagnan, et brыlons cette lettre qui,
sans doute, vous annonзait quelque nouvelle infidйlitй de  votre grisette ou
de votre fille de chambre.
     -- Quelle lettre ? s'йcria vivement Aramis.
     --  Une lettre qui йtait venue chez  vous en votre absence et qu'on m'a
remise pour vous.
     -- Mais de qui cette lettre ?
     -- Ah ! de quelque suivante йplorйe, de quelque grisette au dйsespoir ;
la fille  de chambre de Mme de  Chevreuse peut-кtre, qui aura йtй obligйe de
retourner а Tours  avec sa  maоtresse,  et qui, pour se faire pimpante, aura
pris du  papier  parfumй et  aura  cachetй sa lettre avec  une  couronne  de
duchesse.
     -- Que dites-vous lа ?
     -- Tiens,  je  l'aurai perdue  !  dit sournoisement  le jeune  homme en
faisant semblant de chercher. Heureusement que le monde est un sйpulcre, que
les  hommes et par consйquent les femmes sont des ombres, que l'amour est un
sentiment dont vous faites fi !
     -- Ah ! d'Artagnan, d'Artagnan ! s'йcria Aramis, tu me fais mourir !
     -- Enfin, la voici ! " dit d'Artagnan.
     Et il tira la lettre de sa poche.
     Aramis fit un bond, saisit la lettre, la lut ou plutфt la dйvora  ; son
visage rayonnait.
     " Il paraоt  que la  suivante  а  un  beau  style, dit nonchalamment le
messager.
     -- Merci, d'Artagnan ! s'йcria Aramis  presque  en  dйlire. Elle  a йtй
forcйe  de  retourner а  Tours ;  elle  ne  m'est pas infidиle, elle  m'aime
toujours. Viens, mon ami, viens que je t'embrasse ; le bonheur m'йtouffe ! "
     Et  les  deux amis  se  mirent  а  danser  autour  du  vйnйrable  saint
Chrysostome, piйtinant bravement les feuillets de la thиse qui avaient roulй
sur le parquet.
     En ce moment, Bazin entrait avec les йpinards et l'omelette.
     " Fuis, malheureux !  s'йcria Aramis en lui jetant sa calotte au visage
;  retourne d'oщ tu viens, remporte ces  horribles lйgumes  et  cet  affreux
entremets  ! demande un liиvre  piquй, un  chapon gras, un gigot а l'ail  et
quatre bouteilles de vieux bourgogne. "
     Bazin,  qui regardait  son  maоtre  et  qui ne  comprenait  rien  а  ce
changement, laissa mйlancoliquement glisser l'omelette dans les йpinards, et
les йpinards sur le parquet.
     "  Voilа le moment  de consacrer  votre existence  au Roi des Rois, dit
d'Artagnan, si vous tenez а lui faire une politesse : Non inutile desiderium
in oblatione .
     --  Allez-vous-en au diable  avec votre latin !  Mon  cher  d'Artagnan,
buvons, morbleu,  buvons frais,  buvons  beaucoup, et racontez-moi un peu ce
qu'on fait lа-bas. "



CHAPITRE XXVII. LA FEMME D ATHOS



     " Il reste maintenant а savoir des nouvelles d'Athos " , dit d'Artagnan
au fringant  Aramis, quand il l'eut mis au courant de  ce qui s'йtait  passй
dans la capitale depuis leur dйpart, et qu'un excellent dоner leur eut  fait
oublier а l'un sa thиse, а l'autre sa fatigue.
     "  Croyez-vous  donc qu'il  lui  soit arrivй malheur ? demanda  Aramis.
Athos est si froid, si brave et manie si habilement son йpйe.
     -- Oui, sans doute, et personne ne reconnaоt mieux que moi  le  courage
et l'adresse d'Athos, mais j'aime  mieux sur mon йpйe le choc des lances que
celui  des  bвtons  ;  je  crains  qu'Athos n'ait  йtй  йtrillй  par  de  la
valetaille, les valets sont gens  qui frappent fort et ne finissent pas tфt.
Voilа pourquoi, je vous l'avoue, je voudrais repartir le plus tфt possible.
     -- Je tвcherai de vous accompagner, dit Aramis,  quoique je ne me sente
guиre en йtat de monter а cheval. Hier, j'essayai  de la discipline que vous
voyez sur ce mur, et la douleur m'empкcha de continuer ce pieux exercice.
     -- C'est qu'aussi, mon cher ami, on n'a jamais  vu essayer de guйrir un
coup d'escopette avec des coups  de martinet ; mais vous йtiez malade, et la
maladie rend la tкte faible, ce qui fait que je vous excuse.
     -- Et quand partez-vous ?
     -- Demain, au  point du jour ;  reposez-vous de votre mieux cette nuit,
et demain, si vous le pouvez, nous partirons ensemble.
     --  A demain  donc, dit Aramis ; car tout de  fer que  vous кtes,  vous
devez avoir besoin de repos. "
     Le lendemain, lorsque d'Artagnan entra  chez Aramis, il le trouva  а sa
fenкtre.
     " Que regardez-vous donc lа ? demanda d'Artagnan.
     --  Ma  foi ! J'admire  ces trois magnifiques  chevaux que les  garзons
d'йcurie tiennent en bride  ;  c'est un plaisir de prince que de voyager sur
de pareilles montures.
     -- Eh bien, mon cher Aramis, vous vous donnerez ce plaisir-lа, car l'un
de ces chevaux est а vous.
     -- Ah ! bah ! et lequel ?
     -- Celui des trois que vous voudrez : je n'ai pas de prйfйrence.
     -- Et le riche caparaзon qui le couvre est а moi aussi ?
     -- Sans doute.
     -- Vous voulez rire, d'Artagnan.
     -- Je ne ris plus depuis que vous parlez franзais.
     -- C'est pour moi,  ces  fontes dorйes, cette housse de  velours, cette
selle chevillйe d'argent ?
     -- A vous-mкme, comme le cheval qui piaffe est  а moi, comme cet  autre
cheval qui caracole est а Athos.
     -- Peste ! ce sont trois bкtes superbes.
     -- Je suis flattй qu'elles soient de votre goыt.
     -- C'est donc le roi qui vous a fait ce cadeau-lа ?
     -- A coup sыr, ce n'est point  le cardinal, mais ne  vous inquiйtez pas
d'oщ ils viennent, et songez seulement qu'un des trois est votre propriйtй.
     -- Je prends celui que tient le valet roux.
     -- A merveille !
     -- Vive Dieu ! s'йcria Aramis, voilа qui me fait passer le reste de  ma
douleur ; je monterais  lа-dessus avec trente balles dans le corps. Ah ! sur
mon вme, les beaux йtriers ! Holа ! Bazin, venez за, et а l'instant mкme. "
     Bazin apparut, morne et languissant, sur le seuil de la porte.
     " Fourbissez mon йpйe, redressez  mon feutre, brossez  mon  manteau, et
chargez mes pistolets ! dit Aramis.
     -- Cette  derniиre recommandation est inutile, interrompit d'Artagnan :
il y a des pistolets chargйs dans vos fontes. "
     Bazin soupira.
     " Allons, maоtre Bazin,  tranquillisez-vous, dit d'Artagnan ; on  gagne
le royaume des cieux dans toutes les conditions.
     -- Monsieur  йtait dйjа si bon thйologien ! dit Bazin presque larmoyant
; il fыt devenu йvкque et peut-кtre cardinal.
     -- Eh bien, mon pauvre Bazin, voyons, rйflйchis  un  peu ;  а quoi sert
d'кtre  homme d'Eglise, je  te prie ? on n'йvite pas pour cela d'aller faire
la guerre ; tu vois bien que le cardinal  va faire la premiиre campagne avec
le  pot en tкte et la pertuisane au poing ; et M. de Nogaret de La  Valette,
qu'en dis-tu ? il est cardinal aussi ; demande а son laquais combien de fois
il lui a fait de la charpie.
     --  Hйlas  !  soupira Bazin,  je le sais, Monsieur, tout est bouleversй
dans le monde aujourd'hui. "
     Pendant  ce temps, les deux jeunes  gens  et le  pauvre laquais йtaient
descendus.
     " Tiens-moi l'йtrier, Bazin " , dit Aramis.
     Et Aramis s'йlanзa en selle  avec  sa grвce  et sa lйgиretй ordinaire ;
mais aprиs quelques  voltes et  quelques  courbettes du  noble  animal,  son
cavalier  ressentit  des douleurs  tellement  insupportables, qu'il pвlit et
chancela. D'Artagnan qui, dans la prйvision de  cet accident, ne l'avait pas
perdu des yeux, s'йlanзa vers lui, le retint dans ses bras et le conduisit а
sa chambre.
     " C'est  bien, mon cher Aramis, soignez-vous, dit-il, j'irai seul  а la
recherche d'Athos.
     -- Vous кtes un homme d'airain, lui dit Aramis.
     -- Non, j'ai du bonheur, voilа tout ;  mais comment allez-vous vivre en
m'attendant  ?  plus  de  thиse,  plus  de  glose  sur  les  doigts  et  les
bйnйdictions, hein ? "
     Aramis sourit.
     " Je ferai des vers, dit-il.
     -- Oui, des vers parfumйs а l'odeur du billet de la suivante de Mme  de
Chevreuse. Enseignez donc  la prosodie а Bazin, cela le consolera.  Quant au
cheval,  montez-le  tous  les jours  un peu,  et  cela  vous  habituera  aux
manoeuvres.
     --  Oh ! pour cela, soyez tranquille, dit  Aramis, vous me  retrouverez
prкt а vous suivre. "
     Ils  se dirent adieu  et, dix  minutes  aprиs, d'Artagnan, aprиs  avoir
recommandй  son  ami  а Bazin et  а  l'hфtesse, trottait dans  la  direction
d'Amiens.
     Comment allait-il retrouver Athos, et mкme le retrouverait-il ?
     La position dans laquelle il l'avait laissй йtait critique ; il pouvait
bien  avoir succombй.  Cette idйe,  en assombrissant son  front, lui arracha
quelques  soupirs  et  lui  fit  formuler  tout  bas  quelques  serments  de
vengeance. De tous ses  amis, Athos  йtait le plus вgй,  et partant le moins
rapprochй en apparence de ses goыts et de ses sympathies.
     Cependant  il avait pour ce gentilhomme une  prйfйrence marquйe.  L'air
noble  et  distinguй d'Athos,  ces йclairs de  grandeur qui jaillissaient de
temps en  temps de  l'ombre oщ il  se  tenait volontairement enfermй,  cette
inaltйrable йgalitй d'humeur  qui en faisait le  plus facile compagnon de la
terre, cette gaietй  forcйe  et mordante, cette  bravoure  qu'on eыt appelйe
aveugle si elle n'eыt йtй le  rйsultat  du  plus  rare  sang- froid, tant de
qualitйs attiraient  plus  que l'estime, plus que  l'amitiй  de  d'Artagnan,
elles attiraient son admiration.
     En effet,  considйrй mкme auprиs  de M. de Trйville, l'йlйgant et noble
courtisan,   Athos,  dans  ses  jours  de  belle  humeur,  pouvait  soutenir
avantageusement  la comparaison ;  il йtait de  taille  moyenne,  mais cette
taille йtait si  admirablement prise et  si  bien  proportionnйe,  que, plus
d'une fois, dans ses luttes avec Porthos,  il avait fait plier le gйant dont
la  force  physique  йtait devenue proverbiale parmi les mousquetaires  ; sa
tкte, aux  yeux perзants, au  nez  droit, au menton dessinй comme  celui  de
Brutus,  avait un caractиre  indйfinissable  de  grandeur et de  grвce ; ses
mains, dont il ne prenait aucun soin, faisaient  le dйsespoir d'Aramis,  qui
cultivait les siennes а grand renfort de pвte d'amandes et  d'huile parfumйe
; le son de sa voix йtait pйnйtrant et mйlodieux tout а la fois, et puis, ce
qu'il y avait d'indйfinissable dans Athos, qui se faisait toujours obscur et
petit, c'йtait  cette  science dйlicate du monde et  des usages  de  la plus
brillante sociйtй,  cette habitude de bonne maison qui  perзait comme а  son
insu dans ses moindres actions.
     S'agissait-il  d'un  repas, Athos l'ordonnait mieux qu'aucun  homme  du
monde, plaзant  chaque convive  а la place et au  rang que lui avaient faits
ses  ancкtres  ou qu'il s'йtait faits  lui-mкme.  S'agissait-il  de  science
hйraldique, Athos connaissait  toutes les  familles nobles du  royaume, leur
gйnйalogie,  leurs  alliances,  leurs  armes  et  l'origine de leurs  armes.
L'йtiquette n'avait pas  de minuties qui lui  fussent йtrangиres, il  savait
quels йtaient les droits des grands propriйtaires, il connaissait  а fond la
vйnerie et  la fauconnerie, et un jour il avait, en causant de ce grand art,
йtonnй le roi Louis XIII lui-mкme, qui cependant y йtait passй maоtre.
     Comme tous les grands seigneurs de cette йpoque, il montait а cheval et
faisait des armes dans la perfection. Il y a plus : son йducation avait  йtй
si  peu  nйgligйe, mкme sous le rapport des йtudes scolastiques, si  rares а
cette йpoque chez  les gentilshommes, qu'il souriait aux bribes de latin que
dйtachait  Aramis, et  qu'avait  l'air de comprendre Porthos ; deux ou trois
fois mкme,  au grand  йtonnement  de ses amis, il lui йtait  arrivй  lorsque
Aramis laissait йchapper quelque erreur de rudiment, de remettre un verbe  а
son temps et un nom а son cas. En outre, sa probitй йtait inattaquable, dans
ce siиcle  oщ les hommes  de guerre transigeaient  si  facilement  avec leur
religion  et leur conscience, les amants  avec la  dйlicatesse rigoureuse de
nos  jours, et  les pauvres avec le septiиme commandement  de  Dieu. C'йtait
donc un homme fort extraordinaire qu'Athos.
     Et cependant, on  voyait cette nature si  distinguйe, cette crйature si
belle, cette essence si fine, tourner insensiblement vers la vie matйrielle,
comme les vieillards tournent vers  l'imbйcillitй physique et morale. Athos,
dans ses heures  de privation, et ces heures йtaient frйquentes, s'йteignait
dans toute  sa partie lumineuse,  et son cфtй  brillant  disparaissait comme
dans une profonde nuit.
     Alors, le demi-dieu  йvanoui, il  restait а peine  un  homme.  La  tкte
basse, l'oeil terne, la parole lourde et pйnible, Athos regardait pendant de
longues heures soit sa bouteille et son verre, soit Grimaud, qui, habituй  а
lui obйir par signes, lisait dans le regard  atone de son maоtre jusqu'а son
moindre  dйsir,  qu'il  satisfaisait  aussitфt. La  rйunion des quatre  amis
avait-elle lieu dans un de ces  moments-lа, un mot, йchappй avec un  violent
effort, йtait tout  le contingent qu'Athos fournissait а la conversation. En
йchange,  Athos а lui seul buvait  comme quatre, et cela sans qu'il  y parыt
autrement que par un froncement de sourcil plus indiquй et par une tristesse
plus profonde.
     D'Artagnan,  dont nous connaissons l'esprit investigateur et pйnйtrant,
n'avait, quelque intйrкt qu'il eыt  а satisfaire  sa curiositй sur ce sujet,
pu encore assigner  aucune cause а ce marasme, ni en noter  les occurrences.
Jamais Athos ne recevait de lettres, jamais Athos ne faisait aucune dйmarche
qui ne fыt connue de tous ses amis.
     On  ne pouvait dire que ce fыt le vin qui lui donnвt  cette  tristesse,
car  au contraire il ne  buvait  que pour combattre cette  tristesse, que ce
remиde,  comme nous l'avons  dit, rendait plus sombre  encore. On ne pouvait
attribuer cet excиs d'humeur noire au jeu, car, au contraire de Porthos, qui
accompagnait de  ses chants  ou de ses  jurons  toutes  les variations de la
chance,  Athos,  lorsqu'il  avait  gagnй,  demeurait  aussi  impassible  que
lorsqu'il avait perdu. On l'avait vu, au cercle des mousquetaires, gagner un
soir trois mille  pistoles,  les  perdre  jusqu'au  ceinturon brodй d'or des
jours de gala ;  regagner  tout  cela, plus  cent louis,  sans  que son beau
sourcil  noir eыt haussй ou baissй  d'une  demi-ligne,  sans  que  ses mains
eussent  perdu  leur  nuance  nacrйe,  sans que sa  conversation,  qui йtait
agrйable ce soir-lа, eыt cessй d'кtre calme et agrйable.
     Ce  n'йtait  pas  non  plus, comme chez  nos voisins  les Anglais,  une
influence atmosphйrique  qui assombrissait son  visage,  car cette tristesse
devenait plus  intense en gйnйral vers les beaux jours de l'annйe ; juin  et
juillet йtaient les mois terribles d'Athos.
     Pour le  prйsent, il n'avait  pas  de chagrin, il  haussait les йpaules
quand  on  lui parlait  de l'avenir ; son secret йtait  donc  dans le passй,
comme on l'avait dit vaguement а d'Artagnan.
     Cette teinte mystйrieuse rйpandue sur  toute sa personne rendait encore
plus intйressant l'homme dont jamais  les yeux ni la bouche, dans  l'ivresse
la  plus complиte,  n'avaient  rien  rйvйlй,  quelle  que fыt l'adresse  des
questions dirigйes contre lui.
     " Eh bien,  pensait  d'Artagnan, le pauvre Athos  est peut-кtre mort  а
cette  heure, et mort par  ma  faute, car c'est moi  qui l'ai entraоnй  dans
cette affaire, dont il ignorait  l'origine, dont  il ignorera le rйsultat et
dont il ne devait tirer aucun profit.
     --  Sans  compter,  Monsieur, rйpondait  Planchet,  que nous lui devons
probablement  la  vie.  Vous rappelez-vous  comme il  a criй  : " Au  large,
d'Artagnan ! je  suis  pris.  " Et aprиs avoir  dйchargй ses deux pistolets,
quel bruit terrible  il faisait avec son йpйe !  On eыt dit vingt hommes, ou
plutфt vingt diables enragйs ! "
     Et ces  mots  redoublaient l'ardeur  de  d'Artagnan, qui  excitait  son
cheval,  lequel n'ayant pas  besoin d'кtre excitй  emportait son cavalier au
galop.
     Vers onze heures du matin, on aperзut Amiens ; а onze heures et  demie,
on йtait а la porte de l'auberge maudite.
     D'Artagnan avait souvent mйditй contre l'hфte perfide une de ces bonnes
vengeances   qui  consolent,  rien  qu'en  espйrance.  Il  entra  donc  dans
l'hфtellerie,  le feutre sur les  yeux,  la  main gauche sur le  pommeau  de
l'йpйe et faisant siffler sa cravache de la main droite.
     " Me  reconnaissez-vous  ? dit-il  а l'hфte,  qui  s'avanзait  pour  le
saluer.
     -- Je n'ai pas cet honneur, Monseigneur,  rйpondit  celui-ci  les  yeux
encore йblouis du brillant йquipage avec lequel d'Artagnan se prйsentait.
     -- Ah ! vous ne me connaissez pas !
     -- Non, Monseigneur.
     -- Eh bien, deux mots vont vous rendre la mйmoire. Qu'avez-vous fait de
ce  gentilhomme а  qui vous  eыtes l'audace, voici quinze jours passйs а peu
prиs, d'intenter une accusation de fausse monnaie ? "
     L'hфte  pвlit, car d'Artagnan avait pris l'attitude la  plus menaзante,
et Planchet se modelait sur son maоtre.
     "  Ah ! Monseigneur, ne m'en parlez  pas, s'йcria l'hфte de  son ton de
voix le plus larmoyant ; ah ! Seigneur, combien j'ai payй cette faute ! Ah !
malheureux que je suis !
     -- Ce gentilhomme, vous dis-je, qu'est-il devenu ?
     --  Daignez  m'йcouter,   Monseigneur,   et   soyez  clйment.   Voyons,
asseyez-vous, par grвce ! "
     D'Artagnan, muet de colиre et  d'inquiйtude, s'assit, menaзant comme un
juge. Planchet s'adossa fiиrement а son fauteuil.
     "  Voici l'histoire, Monseigneur, reprit l'hфte  tout tremblant, car je
vous  reconnais а cette heure ; c'est vous qui  кtes  parti  quand  j'eus ce
malheureux dйmкlй avec ce gentilhomme dont vous parlez.
     -- Oui,  c'est moi ; ainsi vous voyez bien que vous n'avez pas de grвce
а attendre si vous ne dites pas toute la vйritй.
     -- Aussi veuillez m'йcouter, et vous la saurez tout entiиre.
     -- J'йcoute.
     --  J'avais йtй prйvenu par les autoritйs qu'un  faux-monnayeur cйlиbre
arriverait а mon  auberge avec plusieurs de ses  compagnons,  tous  dйguisйs
sous  le costume de  gardes ou de  mousquetaires. Vos  chevaux, vos laquais,
votre figure, Messeigneurs, tout m'avait йtй dйpeint.
     -- Aprиs, aprиs ? dit d'Artagnan, qui reconnut bien vite d'oщ venait le
signalement si exactement donnй.
     --  Je  pris  donc,  d'aprиs les  ordres de l'autoritй, qui m'envoya un
renfort de six hommes, telles mesures que je crus urgentes afin de m'assurer
de la personne des prйtendus faux-monnayeurs.
     --  Encore ! dit d'Artagnan, а qui  ce mot de faux-monnayeur йchauffait
terriblement les oreilles.
     --  Pardonnez-moi, Monseigneur,  de dire  de telles choses, mais  elles
sont justement mon excuse. L'autoritй m'avait fait peur, et vous savez qu'un
aubergiste doit mйnager l'autoritй.
     -- Mais encore une fois, ce gentilhomme, oщ est-il ? qu'est-il devenu ?
Est-il mort ? est-il vivant ?
     --  Patience,  Monseigneur,  nous y voici. Il arriva  donc ce  que vous
savez, et dont votre dйpart  prйcipitй,  ajouta  l'hфte avec une finesse qui
n'йchappa point  а  d'Artagnan, semblait autoriser  l'issue.  Ce gentilhomme
votre  ami se dйfendit en dйsespйrй. Son valet, qui, par un malheur imprйvu,
avait  cherchй  querelle   aux  gens  de  l'autoritй,  dйguisйs  en  garзons
d'йcurie...
     -- Ah ! misйrable ! s'йcria d'Artagnan, vous йtiez tous d'accord, et je
ne sais а quoi tient que je ne vous extermine tous !
     -- Hйlas  ! non,  Monseigneur, nous n'йtions pas tous d'accord, et vous
l'allez bien voir.  Monsieur  votre ami (pardon de ne point l'appeler par le
nom honorable qu'il  porte sans doute, mais  nous ignorons ce nom), Monsieur
votre  ami,  aprиs avoir mis hors de combat deux hommes de ses deux coups de
pistolet, battit en retraite en se dйfendant avec son йpйe dont  il estropia
encore un de mes hommes, et d'un coup du plat de laquelle il m'йtourdit.
     -- Mais, bourreau,  finiras-tu ? dit  d'Artagnan.  Athos,  que  devient
Athos ?
     --  En  battant  en retraite,  comme j'ai dit а Monseigneur,  il trouva
derriиre lui l'escalier de la cave, et comme la porte йtait ouverte, il tira
la clef а lui et se barricada en dedans. Comme on йtait sыr  de le retrouver
lа, on le laissa libre.
     -- Oui, dit d'Artagnan, on ne tenait pas tout а fait а le tuer,  on  ne
cherchait qu'а l'emprisonner.
     -- Juste  Dieu ! а l'emprisonner, Monseigneur ?  il  s'emprisonna  bien
lui- mкme, je vous le jure.  D'abord il avait fait de rude besogne, un homme
йtait tuй sur le coup, et deux autres йtaient blessйs griиvement. Le mort et
les deux blessйs furent emportйs par leurs camarades, et jamais je n'ai plus
entendu  parler  ni  des uns,  ni  des autres. Moi-mкme, quand je repris mes
sens, j'allai trouver M.  le  gouverneur, auquel  je  racontai tout  ce  qui
s'йtait passй, et auquel je demandai ce que  je devais  faire du prisonnier.
Mais  M.  le gouverneur  eut  l'air  de tomber  des nues  ; il me  dit qu'il
ignorait complиtement ce que je voulais  dire, que les ordres qui  m'йtaient
parvenus n'йmanaient pas de lui, et que si j'avais le malheur de dire а  qui
que ce  fыt qu'il йtait pour quelque chose dans toute cette йchauffourйe, il
me ferait pendre.  Il paraоt  que  je m'йtais trompй,  Monsieur, que j'avais
arrкtй l'un pour l'autre, et que celui qu'on devait arrкter йtait sauvй.
     --  Mais Athos ?  s'йcria d'Artagnan, dont l'impatience se doublait  de
l'abandon oщ l'autoritй laissait la chose ; Athos, qu'est-il devenu ?
     -- Comme j'avais hвte de rйparer mes torts envers le prisonnier, reprit
l'aubergiste, je m'acheminai vers la cave afin de lui rendre sa  libertй. Ah
! Monsieur, ce n'йtait plus un homme, c'йtait un diable. A cette proposition
de libertй, il dйclara que c'йtait un piиge qu'on lui tendait et qu'avant de
sortir il entendait imposer ses  conditions. Je lui dis bien humblement, car
je ne me dissimulais pas la  mauvaise position  oщ je m'йtais mis en portant
la main sur un mousquetaire de Sa Majestй,  je lui dis que j'йtais prкt а me
soumettre а ses conditions.
     " -- D'abord, dit-il, je veux qu'on me rende mon valet tout armй. "
     "  On  s'empressa  d'obйir  а  cet ordre  ;  car vous  comprenez  bien,
Monsieur, que nous йtions  disposйs а  faire tout ce que voudrait votre ami.
M. Grimaud (il a dit ce nom, celui-lа,  quoiqu'il ne parle pas beaucoup), M.
Grimaud fut  donc descendu а la cave, tout blessй  qu'il йtait  ; alors, son
maоtre  l'ayant  reзu, rebarricada la  porte et nous ordonna de rester  dans
notre boutique.
     -- Mais enfin, s'йcria d'Artagnan, oщ est-il ? oщ est Athos ?
     -- Dans la cave, Monsieur.
     -- Comment, malheureux, vous le retenez dans la cave depuis ce temps-lа
?
     -- Bontй divine !  Non, Monsieur.  Nous, le retenir dans la cave ! Vous
ne  savez donc pas ce qu'il y fait, dans la cave ! Ah ! si vous pouviez l'en
faire  sortir, Monsieur, je vous en serais reconnaissant toute ma  vie, vous
adorerais comme mon patron.
     -- Alors il est lа, je le retrouverai lа ?
     -- Sans doute, Monsieur, il s'est obstinй  а y  rester. Tous les jours,
on lui passe par le soupirail du pain au bout d'une fourche, et de la viande
quand il en demande ; mais, hйlas ! ce n'est pas  de pain et de viande qu'il
fait la plus grande consommation. Une fois, j'ai  essayй  de descendre  avec
deux  de mes garзons,  mais il  est entrй  dans  une terrible  fureur.  J'ai
entendu  le bruit  de  ses  pistolets qu'il  armait  et  de  son  mousqueton
qu'armait  son domestique. Puis,  comme nous leur demandions quelles йtaient
leurs intentions, le maоtre a rйpondu qu'ils  avaient quarante coups а tirer
lui  et son laquais, et qu'ils les tireraient jusqu'au dernier plutфt que de
permettre qu'un seul de nous mоt le pied dans la cave. Alors, Monsieur, j'ai
йtй me plaindre  au gouverneur, lequel m'a rйpondu que je n'avais que ce que
je mйritais,  et que cela m'apprendrait а insulter les  honorables seigneurs
qui prenaient gоte chez moi.
     --  De  sorte  que,  depuis ce temps ?... reprit d'Artagnan ne  pouvant
s'empкcher de rire de la figure piteuse de son hфte.
     --  De sorte que,  depuis  ce temps, Monsieur,  continua celui-ci, nous
menons la vie la plus triste qui se puisse voir ; car, Monsieur, il faut que
vous sachiez que toutes nos provisions  sont dans la cave ; il y a notre vin
en bouteilles et notre vin en piиce,  la  biиre, l'huile  et les  йpices, le
lard et les saucissons ;  et comme  il nous est dйfendu d'y  descendre, nous
sommes forcйs  de  refuser  le  boire et le  manger aux voyageurs  qui  nous
arrivent, de sorte  que tous les jours  notre hфtellerie se perd. Encore une
semaine avec votre ami dans ma cave, et nous sommes ruinйs.
     -- Et ce sera justice,  drфle. Ne voyait-on pas bien, а notre mine, que
nous йtions gens de qualitй et non faussaires, dites ?
     -- Oui, Monsieur, oui, vous avez raison, dit l'hфte. Mais tenez, tenez,
le voilа qui s'emporte.
     -- Sans doute qu'on l'aura troublй, dit d'Artagnan.
     -- Mais il  faut bien qu'on  le  trouble, s'йcria l'hфte ; il vient  de
nous arriver deux gentilshommes anglais.
     -- Eh bien ?
     -- Eh bien, les Anglais aiment le bon vin, comme vous savez, Monsieur ;
ceux-ci ont demandй du meilleur. Ma femme  alors aura sollicitй de M.  Athos
la  permission d'entrer pour  satisfaire ces Messieurs ;  et il aura  refusй
comme de coutume. Ah ! bontй divine ! voilа le sabbat qui redouble ! "
     D'Artagnan, en effet, entendit  mener un grand bruit du cфtй de la cave
; il  se leva et,  prйcйdй de l'hфte  qui se tordait les mains,  et suivi de
Planchet qui tenait  son mousqueton  tout armй, il  s'approcha du lieu de la
scиne.
     Les deux  gentilshommes йtaient exaspйrйs, ils  avaient fait une longue
course et mouraient de faim et de soif.
     "  Mais  c'est  une tyrannie,  s'йcriaient-ils en  trиs  bon  franзais,
quoique avec un accent  йtranger, que ce maоtre fou ne veuille pas laisser а
ces  bonnes gens l'usage de leur vin. За, nous allons enfoncer  la porte, et
s'il est trop enragй, eh bien ! nous le tuerons.
     -- Tout beau, Messieurs ! dit d'Artagnan en tirant ses  pistolets de sa
ceinture ; vous ne tuerez personne, s'il vous plaоt.
     -- Bon, bon, disait derriиre  la porte la voix calme d'Athos, qu'on les
laisse un peu entrer, ces mangeurs de petits enfants, et nous allons voir. "
     Tout braves qu'ils paraissaient кtre, les deux gentilshommes anglais se
regardиrent en hйsitant ; on eыt dit qu'il y avait dans cette cave un de ces
ogres famйliques, gigantesques hйros des lйgendes populaires, et dont nul ne
force impunйment la caverne.
     Il y eut  un moment  de silence  ; mais  enfin les  deux Anglais eurent
honte de  reculer, et le plus  hargneux  des deux descendit les cinq ou  six
marches dont se composait  l'escalier et donna dans la porte un coup de pied
а fendre une muraille.
     " Planchet,  dit  d'Artagnan en  armant ses pistolets,  je me charge de
celui  qui est en haut, charge-toi de celui qui est en bas. Ah ! Messieurs !
vous voulez de la bataille ! eh bien ! on va vous en donner !
     --  Mon Dieu,  s'йcria la voix creuse d'Athos, j'entends d'Artagnan, ce
me semble.
     -- En effet, dit d'Artagnan en haussant la voix  а son tour, c'est moi-
mкme, mon ami.
     --  Ah  ! bon  ! alors,  dit  Athos, nous  allons  les travailler,  ces
enfonceurs de portes. "
     Les gentilshommes avaient mis l'йpйe а la main, mais  ils se trouvaient
pris entre deux feux ; ils hйsitиrent un  instant  encore ;  mais, comme  la
premiиre fois, l'orgueil l'emporta, et un second coup de pied fit craquer la
porte dans toute sa hauteur.
     " Range-toi,  d'Artagnan, range-toi, cria  Athos,  range-toi,  je  vais
tirer.
     --  Messieurs, dit d'Artagnan, que  la rйflexion n'abandonnait  jamais,
Messieurs,  songez-y ! De la patience, Athos. Vous vous engagez lа dans  une
mauvaise affaire, et vous  allez  кtre  criblйs. Voici  mon valet et moi qui
vous lвcherons trois coups de feu, autant vous arriveront de  la cave ; puis
nous aurons encore nos йpйes,  dont, je  vous assure, mon  ami  et moi  nous
jouons passablement.  Laissez-moi faire  vos affaires et les miennes. Tout а
l'heure vous aurez а boire, je vous en donne ma parole.
     -- S'il en reste " , grogna la voix railleuse d'Athos.
     L'hфtelier sentit une sueur froide couler le long de son йchine.
     " Comment, s'il en reste ! murmura-t-il.
     --  Que  diable  !  il  en  restera,  reprit  d'Artagnan ;  soyez  donc
tranquille,  а eux  deux  ils n'auront  pas bu  toute  la  cave.  Messieurs,
remettez vos йpйes au fourreau.
     -- Eh bien, vous, remettez vos pistolets а votre ceinture.
     -- Volontiers. "
     Et  d'Artagnan  donna l'exemple. Puis, se retournant vers  Planchet, il
lui fit signe de dйsarmer son mousqueton.
     Les   Anglais,  convaincus,  remirent  en  grommelant  leurs  йpйes  au
fourreau.  On  leur raconta l'histoire de l'emprisonnement d'Athos. Et comme
ils йtaient bons gentilshommes, ils donnиrent tort а l'hфtelier.
     " Maintenant,  Messieurs, dit d'Artagnan, remontez chez vous,  et, dans
dix  minutes, je vous rйponds qu'on  vous y portera tout ce que vous pourrez
dйsirer. "
     Les Anglais saluиrent et sortirent.
     "  Maintenant  que  je  suis  seul,  mon  cher  Athos,  dit d'Artagnan,
ouvrez-moi la porte, je vous en prie.
     -- A l'instant mкme " , dit Athos.
     Alors on  entendit un  grand bruit de fagots entrechoquйs et de poutres
gйmissantes  : c'йtaient  les  contrescarpes  et les  bastions d'Athos,  que
l'assiйgй dйmolissait lui-mкme.
     Un instant aprиs, la porte s'йbranla, et l'on vit paraоtre la tкte pвle
d'Athos qui, d'un coup d'oeil rapide, explorait les environs.
     D'Artagnan se jeta а son cou et l'embrassa tendrement ;  puis il voulut
l'entraоner  hors  de  ce  sйjour   humide,  alors  il  s'aperзut   qu'Athos
chancelait.
     " Vous кtes blessй ? lui dit-il.
     -- Moi ! pas  le moins du monde ;  je  suis ivre mort,  voilа  tout, et
jamais  homme n'a  mieux fait ce  qu'il fallait pour cela.  Vive Dieu !  mon
hфte,  il  faut  que  j'en aie  bu au moins  pour  ma  part  cent  cinquante
bouteilles.
     -- Misйricorde  ! s'йcria l'hфte, si le  valet  en  a bu  la  moitiй du
maоtre seulement, je suis ruinй.
     -- Grimaud est un laquais de bonne maison, qui ne se  serait pas permis
le mкme  ordinaire que moi ; il a bu а  la piиce seulement ; tenez, je crois
qu'il a oubliй de remettre le fosset. Entendez-vous ? cela coule. "
     D'Artagnan partit  d'un  йclat de rire qui changea le frisson de l'hфte
en fiиvre chaude.
     En  mкme  temps,  Grimaud  parut а  son  tour  derriиre son maоtre,  le
mousqueton sur  l'йpaule, la  tкte tremblante,  comme  ces satyres ivres des
tableaux de Rubens. Il йtait arrosй par-devant et par-derriиre d'une liqueur
grasse que l'hфte reconnut pour кtre sa meilleure huile d'olive.
     Le  cortиge traversa  la  grande  salle  et  alla s'installer  dans  la
meilleure chambre de l'auberge, que d'Artagnan occupa d'autoritй.
     Pendant  ce temps, l'hфte et sa femme se  prйcipitиrent avec des lampes
dans  la cave, qui  leur  avait йtй si longtemps interdite et  oщ un affreux
spectacle les attendait.
     Au-delа des  fortifications  auxquelles  Athos avait  fait brиche  pour
sortir  et qui se composaient de fagots, de planches  et de futailles  vides
entassйes selon toutes les  rиgles de l'art stratйgique, on voyait за et lа,
nageant dans les mares d'huile et de vin, les  ossements de tous les jambons
mangйs, tandis qu'un amas de bouteilles cassйes jonchait tout l'angle gauche
de la cave et qu'un tonneau, dont le robinet йtait restй ouvert, perdait par
cette ouverture les derniиres gouttes de son sang. L'image de la dйvastation
et de  la  mort, comme dit le poиte  de l'Antiquitй, rйgnait lа comme sur un
champ de bataille.
     Sur cinquante saucissons, pendus aux solives, dix restaient а peine.
     Alors les hurlements de l'hфte et de l'hфtesse percиrent la voыte de la
cave, d'Artagnan lui-mкme en fut йmu. Athos ne tourna pas mкme la tкte.
     Mais а la douleur succйda la rage.  L'hфte s'arma d'une broche et, dans
son dйsespoir, s'йlanзa dans la chambre oщ les deux amis s'йtaient retirйs.
     " Du vin ! dit Athos en apercevant l'hфte.
     --  Du vin ! s'йcria l'hфte stupйfait,  du vin ! mais vous m'en avez bu
pour plus de cent pistoles ; mais je suis un homme ruinй, perdu, anйanti !
     -- Bah ! dit Athos, nous sommes constamment restйs sur notre soif.
     -- Si vous vous йtiez contentйs de boire, encore ; mais vous avez cassй
toutes les bouteilles.
     -- Vous m'avez poussй sur un tas qui a dйgringolй. C'est votre faute.
     -- Toute mon huile est perdue !
     --  L'huile est un baume souverain pour les  blessures,  et il  fallait
bien que ce pauvre Grimaud pansвt celles que vous lui avez faites.
     -- Tous mes saucissons rongйs !
     -- Il y a йnormйment de rats dans cette cave.
     -- Vous allez me payer tout cela, cria l'hфte exaspйrй.
     -- Triple drфle ! " dit Athos en se soulevant. Mais il retomba aussitфt
; il venait de donner la mesure de ses forces. D'Artagnan vint а son secours
en levant sa cravache.
     L'hфte recula d'un pas et se mit а fondre en larmes.
     " Cela  vous apprendra  !  dit d'Artagnan, а  traiter  d'une faзon plus
courtoise les hфtes que Dieu vous envoie.
     -- Dieu... , dites le diable !
     -- Mon  cher  ami,  dit  d'Artagnan,  si  vous  nous rompez  encore les
oreilles, nous  allons nous renfermer  tous  les quatre dans votre cave,  et
nous verrons si vйritablement le dйgвt est aussi grand que vous le dites.
     -- Eh bien,  oui, Messieurs, dit l'hфte, j'ai tort, je l'avoue ; mais а
tout  pйchй  misйricorde  ; vous кtes  des seigneurs  et je  suis un  pauvre
aubergiste, vous aurez pitiй de moi.
     -- Ah ! si tu parles  comme cela, dit Athos, tu vas me fendre le coeur,
et les larmes vont couler de mes yeux comme le vin coulait de tes futailles.
On n'est pas si diable qu'on en a l'air. Voyons, viens ici et causons. "
     L'hфte s'approcha avec inquiйtude.
     " Viens, te dis-je, et n'aie pas peur,  continua Athos.  Au  moment  oщ
j'allais te payer, j'avais posй ma bourse sur la table.
     -- Oui, Monseigneur.
     -- Cette bourse contenait soixante pistoles, oщ est-elle ?
     -- Dйposйe  au greffe, Monseigneur :  on  avait  dit  que c'йtait de la
fausse monnaie.
     -- Eh bien, fais-toi rendre ma bourse, et garde les soixante pistoles.
     --  Mais  Monseigneur sait bien  que  le greffe ne lвche  pas  ce qu'il
tient. Si c'йtait de la  fausse  monnaie,  il y aurait encore de l'espoir  ;
mais malheureusement ce sont de bonnes piиces.
     --  Arrange-toi avec  lui,  mon brave  homme,  cela ne me  regarde pas,
d'autant plus qu'il ne me reste pas une livre.
     -- Voyons, dit d'Artagnan, l'ancien cheval d'Athos, oщ est-il ?
     -- A l'йcurie.
     -- Combien vaut-il ?
     -- Cinquante pistoles tout au plus.
     -- Il en vaut quatre-vingts ; prends-le, et que tout soit dit.
     -- Comment ! tu vends mon  cheval, dit Athos, tu vends mon Bajazet ? et
sur quoi ferai-je la campagne ? sur Grimaud ?
     -- Je t'en amиne un autre, dit d'Artagnan.
     -- Un autre ?
     -- Et magnifique ! s'йcria l'hфte.
     -- Alors,  s'il y en a  un autre  plus beau et plus  jeune,  prends  le
vieux, et а boire !
     -- Duquel ? demanda l'hфte tout а fait rassйrйnй.
     -- De  celui qui  est  au fond, prиs  des lattes  ;  il en reste encore
vingt-cinq  bouteilles, toutes  les autres ont йtй cassйes  dans  ma  chute.
Montez-en six.
     --  Mais c'est  un foudre  que cet homme ! dit l'hфte а part lui ; s'il
reste  seulement quinze  jours  ici,  et  qu'il  paie  ce  qu'il  boira,  je
rйtablirai mes affaires.
     -- Et n'oublie pas, continua d'Artagnan, de monter quatre bouteilles du
pareil aux deux seigneurs anglais.
     --  Maintenant,  dit  Athos,  en attendant qu'on  nous  apporte du vin,
conte-moi, d'Artagnan, ce que sont devenus les autres ; voyons. "
     D'Artagnan  lui  raconta  comment il  avait trouvй Porthos dans son lit
avec une foulure, et Aramis а une table entre les deux thйologiens. Comme il
achevait, l'hфte  rentra  avec les bouteilles  demandйes et  un  jambon qui,
heureusement pour lui, йtait restй hors de la cave.
     "  C'est  bien,  dit  Athos  en  remplissant  son  verre  et  celui  de
d'Artagnan,  voilа  pour  Porthos  et  pour Aramis  ;  mais vous,  mon  ami,
qu'avez-vous  et que vous est-il arrivй personnellement  ? Je vous trouve un
air sinistre.
     -- Hйlas ! dit d'Artagnan, c'est que je suis le plus malheureux de nous
tous, moi !
     --  Toi  malheureux,  d'Artagnan !  dit Athos.  Voyons,  comment  es-tu
malheureux ? Dis-moi cela.
     -- Plus tard, dit d'Artagnan.
     -- Plus tard ! et pourquoi plus  tard ? parce que tu  crois que je suis
ivre, d'Artagnan  ? Retiens bien ceci : je n'ai jamais les idйes plus nettes
que dans le vin. Parle donc, je suis tout oreilles. "
     D'Artagnan raconta son aventure avec Mme Bonacieux.
     Athos l'йcouta sans sourciller ; puis, lorsqu'il eut fini :
     " Misиres que tout cela, dit Athos, misиres ! "
     C'йtait le mot d'Athos.
     " Vous dites  toujours misиres ! mon cher Athos,  dit d'Artagnan ; cela
vous sied bien mal, а vous qui n'avez jamais aimй. "
     L'oeil mort  d'Athos s'enflamma soudain ; mais ce ne  fut qu'un йclair,
il redevint terne et vague comme auparavant.
     " C'est vrai, dit-il tranquillement, je n'ai jamais aimй, moi.
     -- Vous voyez  bien alors, coeur de  pierre, dit  d'Artagnan, que  vous
avez tort d'кtre dur pour nous autres coeurs tendres.
     -- Coeurs tendres, coeurs percйs, dit Athos.
     -- Que dites-vous ?
     -- Je dis que l'amour est une loterie oщ celui qui gagne, gagne la mort
!  Vous кtes bien heureux d'avoir perdu, croyez-moi, mon cher d'Artagnan. Et
si j'ai un conseil а vous donner, c'est de perdre toujours.
     -- Elle avait l'air de si bien m'aimer !
     -- Elle en avait l'air.
     -- Oh ! elle m'aimait.
     -- Enfant !  il  n'y a pas un homme  qui  n'ait  cru  comme vous que sa
maоtresse  l'aimait, et il n'y a pas un  homme  qui n'ait  йtй trompй par sa
maоtresse.
     -- Exceptй vous, Athos, qui n'en avez jamais eu.
     -- C'est vrai, dit Athos aprиs un moment de silence, je n'en ai  jamais
eu, moi. Buvons !
     --   Mais   alors,   philosophe   que   vous   кtes,  dit   d'Artagnan,
instruisez-moi, soutenez-moi ; j'ai besoin de savoir et d'кtre consolй.
     -- Consolй de quoi ?
     -- De mon malheur.
     --  Votre malheur fait rire,  dit Athos en haussant les  йpaules  ;  je
serais  curieux  de savoir ce  que  vous  diriez si  je vous  racontais  une
histoire d'amour.
     -- Arrivйe а vous ?
     -- Ou а un de mes amis, qu'importe !
     -- Dites, Athos, dites.
     -- Buvons, nous ferons mieux.
     -- Buvez et racontez.
     -- Au fait, cela se peut, dit Athos en vidant et remplissant son verre,
les deux choses vont а merveille ensemble.
     -- J'йcoute " , dit d'Artagnan.
     Athos se  recueillit, et, а mesure  qu'il se recueillait, d'Artagnan le
voyait pвlir : ;  il en йtait а  cette pйriode  de l'ivresse  oщ les buveurs
vulgaires tombent et  dorment.  Lui, il  rкvait  tout haut  sans dormir.  Ce
somnambulisme de l'ivresse avait quelque chose d'effrayant.
     " Vous le voulez absolument ? demanda-t-il.
     -- Je vous en prie, dit d'Artagnan.
     -- Qu'il soit  fait  donc comme vous le dйsirez.  Un de mes amis, un de
mes amis, entendez-vous bien ! pas moi, dit Athos en  s'interrompant avec un
sourire sombre ; un des comtes de  ma province, c'est-а-dire du Berry, noble
comme un Dandolo ou un  Montmorency, devint amoureux а vingt-cinq  ans d'une
jeune fille de seize, belle comme les  amours. A travers  la  naпvetй de son
вge perзait un esprit ardent,  un esprit non  pas  de femme, mais de poиte ;
elle ne plaisait pas, elle enivrait ; elle vivait dans un  petit bourg, prиs
de son frиre qui йtait curй. Tous deux йtaient  arrivйs dans  le pays  : ils
venaient  on ne savait d'oщ ; mais  en la  voyant  si belle et en voyant son
frиre si pieux, on ne  songeait pas  а leur demander  d'oщ ils venaient.  Du
reste, on les disait de  bonne extraction. Mon ami, qui йtait le seigneur du
pays, aurait pu la sйduire  ou la prendre de force,  а son grй, il  йtait le
maоtre  ;  qui serait venu  а l'aide de deux йtrangers,  de  deux inconnus ?
Malheureusement  il  йtait honnкte  homme,  il  l'йpousa. Le sot,  le niais,
l'imbйcile !
     -- Mais pourquoi cela, puisqu'il l'aimait ? demanda d'Artagnan.
     -- Attendez donc, dit Athos. Il l'emmena dans son chвteau, et en fit la
premiиre  dame de  sa province ; et il  faut lui rendre justice, elle tenait
parfaitement son rang.
     -- Eh bien ? demanda d'Artagnan.
     -- Eh bien, un jour qu'elle йtait а  la chasse  avec son mari, continua
Athos  а voix basse  et  en  parlant fort  vite,  elle  tomba de  cheval  et
s'йvanouit ; le comte s'йlanзa а  son secours, et comme  elle йtouffait dans
ses habits,  il les fendit  avec  son  poignard et  lui dйcouvrit  l'йpaule.
Devinez ce qu'elle avait sur l'йpaule, d'Artagnan ? dit Athos avec un  grand
йclat de rire.
     -- Puis-je le savoir ? demanda d'Artagnan.
     -- Une fleur de lys, dit Athos. Elle йtait marquйe ! "
     Et Athos vida d'un seul trait le verre qu'il tenait а la main.
     " Horreur ! s'йcria d'Artagnan, que me dites-vous lа ?
     --  La vйritй. Mon cher, l'ange йtait un  dйmon.  La pauvre fille avait
volй.
     -- Et que fit le comte ?
     -- Le comte йtait un grand seigneur, il avait  sur ses  terres droit de
justice basse et haute : il acheva de dйchirer les habits de la comtesse, il
lui lia les mains derriиre le dos et la pendit а un arbre.
     -- Ciel ! Athos ! un meurtre ! s'йcria d'Artagnan.
     -- Oui, un meurtre,  pas davantage, dit Athos pвle  comme la mort. Mais
on me laisse manquer de vin, ce me semble. "
     Et Athos saisit au goulot la derniиre bouteille qui restait, l'approcha
de  sa bouche et  la  vida d'un  seul trait, comme  il eыt  fait d'un  verre
ordinaire.
     Puis il laissa tomber sa tкte sur  ses deux  mains ; d'Artagnan demeura
devant lui, saisi d'йpouvante.
     " Cela m'a guйri des femmes belles, poйtiques et  amoureuses, dit Athos
en se relevant et  sans songer а continuer l'apologue du comte. Dieu vous en
accorde autant ! Buvons !
     -- Ainsi elle est morte ? balbutia d'Artagnan.
     -- Parbleu ! dit Athos. Mais tendez votre verre. Du jambon, drфle, cria
Athos, nous ne pouvons plus boire !
     -- Et son frиre ? ajouta timidement d'Artagnan.
     -- Son frиre ? reprit Athos.
     -- Oui, le prкtre ?
     -- Ah  !  je m'en informai  pour le  faire pendre а son tour ;  mais il
avait pris les devants, il avait quittй sa cure depuis la veille.
     -- A-t-on su au moins ce que c'йtait que ce misйrable ?
     -- C'йtait sans doute le premier amant et le complice  de  la belle, un
digne  homme  qui avait fait semblant d'кtre  curй  peut-кtre pour marier sa
maоtresse et lui assurer un sort. Il aura йtй йcartelй, je l'espиre.
     -- Oh  ! mon  Dieu ! mon Dieu ! fit  d'Artagnan, tout йtourdi  de cette
horrible aventure.
     --  Mangez donc  de  ce jambon, d'Artagnan, il est exquis, dit Athos en
coupant une tranche  qu'il mit  sur l'assiette  du jeune homme. Quel malheur
qu'il  n'y en ait pas  eu seulement quatre comme  celui-lа dans  la  cave  !
j'aurais bu cinquante bouteilles de plus. "
     D'Artagnan ne  pouvait plus  supporter  cette  conversation,  qui l'eыt
rendu fou ; il laissa tomber sa tкte sur  ses deux mains et fit semblant  de
s'endormir.
     " Les jeunes gens  ne savent plus boire, dit Athos en  le  regardant en
pitiй, et pourtant celui-lа est des meilleurs... "



CHAPITRE XXVIII. RETOUR



     D'Artagnan  йtait  restй  йtourdi de la terrible  confidence d'Athos  ;
cependant  bien  des  choses lui  paraissaient  encore  obscures  dans cette
demi-rйvйlation ; d'abord elle avait йtй faite par un homme tout а fait ivre
а  un homme  qui l'йtait а moitiй  et cependant,  malgrй ce  vague  que fait
monter au  cerveau  la  fumйe  de  deux ou trois  bouteilles  de  bourgogne,
d'Artagnan, en se rйveillant le lendemain matin, avait chaque parole d'Athos
aussi prйsente а son esprit que si, а mesure  qu'elles йtaient tombйes de sa
bouche, elles s'йtaient imprimйes  dans son  esprit.  Tout ce  doute  ne lui
donna qu'un plus vif dйsir d'arriver а une certitude, et  il passa  chez son
ami avec l'intention bien arrкtйe de renouer sa conversation  de la veille ;
mais il trouva Athos de sens tout а fait rassis, c'est-а-dire le plus fin et
le plus impйnйtrable des hommes.
     Au reste, le mousquetaire, aprиs  avoir йchangй avec lui une poignйe de
main, alla le premier au-devant de sa pensйe.
     " J'йtais bien ivre hier, mon cher d'Artagnan, dit-il, j'ai senti  cela
ce matin а  ma langue, qui  йtait encore fort  йpaisse, et  а mon  pouls qui
йtait encore fort agitй, je parie que j'ai dit mille extravagances. "
     Et,  en  disant ces  mots,  il  regarda  son  ami avec  une  fixitй qui
l'embarrassa.
     " Mais  non pas, rйpliqua d'Artagnan, et, si  je me  le  rappelle bien,
vous n'avez rien dit que de fort ordinaire.
     -- Ah ! vous m'йtonnez ! Je croyais vous avoir racontй une histoire des
plus lamentables. "
     Et il  regardait le  jeune homme  comme  s'il  eыt voulu lire  au  plus
profond de son coeur.
     "  Ma foi ! dit  d'Artagnan, il paraоt que j'йtais encore plus ivre que
vous, puisque je ne me souviens de rien. "
     Athos ne se paya point de cette parole, et il reprit :
     "  Vous n'кtes pas sans avoir remarquй, mon cher ami, que  chacun a son
genre  d'ivresse, triste ou gaie ; moi j'ai l'ivresse triste, et, quand  une
fois je suis gris, ma maniиre  est de raconter toutes les histoires lugubres
que ma sotte  nourrice  m'a inculquйes dans le cerveau.  C'est mon  dйfaut ;
dйfaut capital, j'en conviens ; mais, а cela prиs, je suis bon buveur. "
     Athos disait  cela d'une faзon si naturelle, que d'Artagnan fut йbranlй
dans sa conviction.
     " Oh ! c'est donc cela, en  effet, reprit le jeune homme en essayant de
ressaisir la vйritй, c'est donc cela que je me souviens, comme, au reste, on
se souvient d'un rкve, que nous avons parlй de pendus.
     --  Ah  !  vous voyez  bien,  dit  Athos  en pвlissant et cependant  en
essayant de rire, j'en йtais sыr, les pendus sont mon cauchemar, а moi.
     -- Oui, oui, reprit d'Artagnan,  et  voilа la  mйmoire qui me revient ;
oui, il s'agissait... attendez donc... il s'agissait d'une femme.
     --  Voyez,  rйpondit Athos en devenant presque livide, c'est ma  grande
histoire de la femme blonde, et quand je raconte celle-lа, c'est que je suis
ivre mort.
     --  Oui, c'est cela, dit d'Artagnan,  l'histoire  de  la  femme blonde,
grande et belle, aux yeux bleus.
     -- Oui, et pendue.
     -- Par son mari,  qui йtait un seigneur de votre connaissance, continua
d'Artagnan en regardant fixement Athos.
     -- Eh  bien, voyez cependant comme on compromettrait  un homme quand on
ne sait plus ce que l'on  dit, reprit Athos en  haussant les  йpaules, comme
s'il se fыt pris  lui-mкme en pitiй.  Dйcidйment, je ne veux plus me griser,
d'Artagnan, c'est une trop mauvaise habitude. "
     D'Artagnan garda le silence.
     Puis Athos, changeant tout а coup de conversation :
     " A propos, dit-il, je vous remercie du cheval que vous m'avez amenй.
     -- Est-il de votre goыt ? demanda d'Artagnan.
     -- Oui, mais ce n'йtait pas un cheval de fatigue.
     -- Vous vous trompez ; j'ai fait avec  lui dix  lieues  en moins  d'une
heure et demie, et il n'y paraissait pas  plus que s'il eыt  fait le tour de
la place Saint-Sulpice.
     -- Ah за, vous allez me donner des regrets.
     -- Des regrets ?
     -- Oui, je m'en suis dйfait.
     -- Comment cela ?
     --  Voici  le fait  : ce matin, je me  suis rйveillй а six heures, vous
dormiez  comme un sourd, et je ne  savais que  faire  ; j'йtais encore  tout
hйbйtй de notre  dйbauche d'hier  ; je descendis dans la  grande  salle,  et
j'avisai un de nos Anglais qui marchandait un cheval а un maquignon, le sien
йtant  mort  hier d'un coup de sang. Je m'approchai de lui, et comme  je vis
qu'il offrait cent pistoles  d'un alezan brыlй : " Par Dieu, lui dis-je, mon
gentilhomme, moi aussi j'ai un cheval а vendre.
     " -- Et trиs beau mкme,  dit-il, je l'ai vu hier, le valet de votre ami
le tenait en main.
     " -- Trouvez-vous qu'il vaille cent pistoles ?
     " -- Oui, et voulez-vous me le donner pour ce prix-lа ?
     " -- Non, mais je vous le joue.
     " -- Vous me le jouez ?
     " -- Oui.
     " -- A quoi ?
     " -- Aux dйs. "
     " Ce qui  fut dit  fut fait ; et  j'ai  perdu le cheval. Ah mais !  par
exemple, continua Athos, j'ai regagnй le caparaзon. "
     D'Artagnan fit une mine assez maussade.
     " Cela vous contrarie ? dit Athos.
     -- Mais oui,  je vous  l'avoue, reprit  d'Artagnan ;  ce cheval  devait
servir а nous faire reconnaоtre un  jour  de bataille ; c'йtait un gage,  un
souvenir. Athos, vous avez eu tort.
     --  Eh ! mon cher ami, mettez-vous а ma place, reprit le mousquetaire ;
je m'ennuyais а pйrir,  moi,  et  puis, d'honneur, je n'aime pas les chevaux
anglais. Voyons, s'il ne s'agit que d'кtre reconnu  par quelqu'un,  Eh bien,
la  selle suffira ;  elle  est  assez  remarquable. Quant  au  cheval,  nous
trouverons  quelque excuse  pour motiver  sa  disparition.  Que  diable ! un
cheval est mortel ; mettons que le mien a eu la morve ou le farcin. "
     D'Artagnan ne se dйridait pas.
     "  Cela  me contrarie, continua Athos, que vous paraissiez tant tenir а
ces animaux, car je ne suis pas au bout de mon histoire.
     -- Qu'avez-vous donc fait encore ?
     -- Aprиs avoir perdu mon cheval, neuf contre dix, voyez le coup, l'idйe
me vint de jouer le vфtre.
     -- Oui, mais vous vous en tоntes, j'espиre, а l'idйe ?
     -- Non pas, je la mis а exйcution а l'instant mкme.
     -- Ah ! par exemple ! s'йcria d'Artagnan inquiet.
     -- Je jouai, et je perdis.
     -- Mon cheval ?
     -- Votre  cheval  ;  sept contre  huit  ;  faute  d'un  point... . vous
connaissez le proverbe.
     -- Athos, vous n'кtes pas dans votre bon sens, je vous jure !
     -- Mon cher, c'йtait hier, quand je  vous contais mes sottes histoires,
qu'il fallait me dire cela, et non pas ce matin. Je le perdis donc avec tous
les йquipages et harnais possibles.
     -- Mais c'est affreux !
     --  Attendez donc, vous n'y  кtes point, je ferais un joueur excellent,
si je ne m'entкtais  pas ; mais  je m'entкte, c'est comme quand je bois ; je
m'entкtai donc...
     -- Mais que pыtes-vous jouer, il ne vous restait plus rien ?
     -- Si fait, si fait, mon ami ; il nous restait ce  diamant qui brille а
votre doigt, et que j'avais remarquй hier.
     --  Ce diamant !  s'йcria d'Artagnan,  en portant vivement la main а sa
bague.
     -- Et  comme je  suis  connaisseur, en ayant  eu  quelques-uns pour mon
propre compte, je l'avais estimй mille pistoles.
     --  J'espиre, dit sйrieusement d'Artagnan а demi mort  de frayeur,  que
vous n'avez aucunement fait mention de mon diamant ?
     -- Au contraire, cher ami ; vous comprenez,  ce  diamant devenait notre
seule ressource ; avec lui, je pouvais regagner nos  harnais et nos chevaux,
et, de plus, l'argent pour faire la route.
     -- Athos, vous me faites frйmir ! s'йcria d'Artagnan.
     --  Je parlai donc de votre  diamant а  mon  partenaire, lequel l'avait
aussi remarquй.  Que  diable aussi, mon cher, vous portez  а votre doigt une
йtoile du ciel, et vous ne voulez pas qu'on y fasse attention ! Impossible !
     -- Achevez,  mon cher ; achevez ! dit d'Artagnan, car, d'honneur ! avec
votre sang-froid, vous me faites mourir !
     --  Nous  divisвmes  donc ce diamant  en dix parties  de cent  pistoles
chacune.
     -- Ah !  vous voulez rire et m'йprouver ? dit d'Artagnan, que la colиre
commenзait а prendre aux cheveux comme Minerve prend Achille, dans l'Illiade
.
     -- Non, je ne plaisante pas, mordieu ! j'aurais bien voulu vous y voir,
vous !  il  y avait quinze jours que je n'avais envisagй face humaine et que
j'йtais lа а m'abrutir en m'abouchant avec des bouteilles.
     -- Ce  n'est point une raison  pour jouer mon diamant, cela !  rйpondit
d'Artagnan en serrant sa main avec une crispation nerveuse.
     -- Ecoutez  donc la fin ;  dix parties de cent  pistoles chacune en dix
coups  sans revanche. En treize coups je  perdis tout. En  treize coups ! Le
nombre 13 m'a toujours йtй fatal, c'йtait le 13 du mois de juillet que...
     -- Ventrebleu ! s'йcria d'Artagnan en se levant de table, l'histoire du
jour lui faisant oublier celle de la veille.
     -- Patience, dit Athos, j'avais un plan.  L'Anglais йtait  un original,
je l'avais vu le matin  causer avec Grimaud, et Grimaud m'avait averti qu'il
lui  avait fait des  propositions pour entrer  а son  service. Je  lui  joue
Grimaud, le silencieux Grimaud, divisй en dix portions.
     -- Ah ! pour le coup ! dit d'Artagnan йclatant de rire malgrй lui.
     -- Grimaud  lui-mкme, entendez-vous cela  ! et avec  les  dix  parts de
Grimaud,  qui ne vaut  pas en tout un  ducaton, je regagne le diamant. Dites
maintenant que la persistance n'est pas une vertu.
     -- Ma foi,  c'est trиs drфle ! s'йcria d'Artagnan consolй et  se tenant
les cфtes de rire.
     -- Vous comprenez  que,  me  sentant en veine, je  me remis  aussitфt а
jouer sur le diamant.
     -- Ah ! diable, dit d'Artagnan assombri de nouveau.
     -- J'ai regagnй  vos harnais, puis votre cheval, puis mes harnais, puis
mon  cheval,  puis reperdu. Bref, j'ai rattrapй votre harnais, puis le mien.
Voilа oщ nous en sommes. C'est un coup superbe ; aussi je m'en suis tenu lа.
"
     D'Artagnan respira comme si on lui eыt enlevй l'hфtellerie de dessus la
poitrine.
     " Enfin, le diamant me reste ? dit-il timidement.
     -- Intact ! cher ami ; plus les harnais de votre Bucйphale et du mien.
     -- Mais que ferons-nous de nos harnais sans chevaux ?
     -- J'ai une idйe sur eux.
     -- Athos, vous me faites frйmir.
     -- Ecoutez, vous n'avez pas jouй depuis longtemps, vous, d'Artagnan ?
     -- Et je n'ai point l'envie de jouer.
     -- Ne jurons de rien. Vous n'avez pas jouй depuis longtemps, disais-je,
vous devez donc avoir la main bonne.
     -- Eh bien, aprиs ?
     -- Eh bien, l'Anglais et  son compagnon sont  encore lа.  J'ai remarquй
qu'ils regrettaient beaucoup les harnais. Vous, vous paraissez tenir а votre
cheval. A votre place, je jouerais vos harnais contre votre cheval.
     -- Mais il ne voudra pas un seul harnais.
     -- Jouez  les deux, pardieu !  je ne suis point un йgoпste comme  vous,
moi.

     -- Vous feriez cela ? dit d'Artagnan indйcis, tant la confiance d'Athos
commenзait а le gagner а son insu.
     -- Parole d'honneur, en un seul coup.
     --  Mais  c'est  qu'ayant perdu les chevaux,  je  tenais  йnormйment  а
conserver les harnais.
     -- Jouez votre diamant, alors.
     -- Oh ! ceci, c'est autre chose ; jamais, jamais.
     --  Diable ! dit  Athos, je vous proposerais bien  de  jouer Planchet ;
mais comme cela a dйjа йtй fait, l'Anglais ne voudrait peut-кtre plus.
     --  Dйcidйment, mon cher Athos, dit d'Artagnan,  j'aime mieux  ne  rien
risquer.
     --  C'est  dommage,  dit  froidement  Athos,  l'Anglais  est  cousu  de
pistoles. Eh ! mon Dieu ! essayez un coup, un coup est bientфt jouй.
     -- Et si je perds ?
     -- Vous gagnerez.
     -- Mais si je perds ?
     -- Eh bien, vous donnerez les harnais.
     -- Va pour un coup " , dit d'Artagnan.
     Athos  se mit  en quкte de l'Anglais et  le trouva dans l'йcurie, oщ il
examinait  les harnais d'un  oeil  de convoitise. L'occasion йtait bonne. Il
fit ses conditions : les deux harnais contre un cheval  ou  cent pistoles, а
choisir. L'Anglais calcula vite  :  les  deux  harnais  valaient trois cents
pistoles а eux deux ; il topa.
     D'Artagnan  jeta  les dйs en  tremblant et amena le  nombre trois  ; sa
pвleur effraya Athos, qui se contenta de dire :
     "  Voilа  un  triste  coup, compagnon  ; vous  aurez  les chevaux  tout
harnachйs, Monsieur. "
     L'Anglais, triomphant, ne se donna mкme la peine de rouler les dйs,  il
les jeta  sur la  table sans  regarder,  tant il йtait sыr  de la victoire ;
d'Artagnan s'йtait dйtournй pour cacher sa mauvaise humeur.
     " Tiens, tiens, tiens, dit  Athos avec sa voix tranquille,  ce coup  de
dйs est extraordinaire, et je ne l'ai vu que quatre fois dans  ma vie : deux
as ! "
     L'Anglais regarda et fut saisi  d'йtonnement, d'Artagnan regarda et fut
saisi de plaisir.
     "  Oui, continua Athos,  quatre fois seulement : une  fois  chez  M. de
Crйquy  ;  une autre  fois chez moi, а la campagne, dans mon  chвteau  de...
quand j'avais un chвteau  ; une troisiиme fois chez M.  de  Trйville, oщ  il
nous surprit  tous ; enfin une quatriиme fois au cabaret,  oщ il йchut а moi
et oщ je perdis sur lui cent louis et un souper.
     -- Alors, Monsieur reprend son cheval, dit l'Anglais.
     -- Certes, dit d'Artagnan.
     -- Alors il n'y a pas de revanche ?
     -- Nos conditions disaient : pas de revanche, vous vous le rappelez ?
     -- C'est vrai ; le cheval va кtre rendu а votre valet, Monsieur.
     -- Un moment, dit Athos ; avec votre permission, Monsieur, je demande а
dire un mot а mon ami.
     -- Dites. "
     Athos tira d'Artagnan а part.
     "  Eh bien, lui dit  d'Artagnan, que  me veux-tu encore,  tentateur, tu
veux que je joue, n'est-ce pas ?
     -- Non, je veux que vous rйflйchissiez.
     -- A quoi ?
     -- Vous allez reprendre le cheval, n'est-ce pas ?
     -- Sans doute.
     -- Vous avez tort, je prendrais les cent pistoles ; vous savez que vous
avez jouй les harnais contre le cheval ou cent pistoles, а votre choix.
     -- Oui.
     -- Je prendrais les cent pistoles.
     -- Eh bien, moi, je prends le cheval.
     -- Et vous avez tort, je vous le rйpиte  ; que  ferons-nous d'un cheval
pour nous deux, je ne puis pas monter en croupe, nous aurions l'air des deux
fils Aymon  qui  ont perdu leurs  frиres ; vous  ne pouvez pas m'humilier en
chevauchant prиs  de moi, en  chevauchant  sur ce magnifique  destrier. Moi,
sans balancer un seul instant, je  prendrais les  cent pistoles,  nous avons
besoin d'argent pour revenir а Paris.
     -- Je tiens а ce cheval, Athos.
     -- Et  vous avez tort, mon  ami ; un  cheval prend un  йcart, un cheval
bute et se couronne, un  cheval  mange dans un rвtelier oщ a mangй un cheval
morveux :  voilа un cheval ou  plutфt cent pistoles perdues ; il faut que le
maоtre  nourrisse  son   cheval,  tandis   qu'au   contraire  cent  pistoles
nourrissent leur maоtre.
     -- Mais comment reviendrons-nous ?
     -- Sur les chevaux de nos  laquais, pardieu ! on verra toujours bien  а
l'air de nos figures que nous sommes gens de condition.
     -- La belle mine que  nous aurons  sur des bidets, tandis qu'Aramis  et
Porthos caracoleront sur leurs chevaux !
     -- Aramis ! Porthos ! s'йcria Athos, et il se mit а rire.
     -- Quoi ?  demanda d'Artagnan, qui ne comprenait rien а  l'hilaritй  de
son ami.
     -- Bien, bien, continuons, dit Athos.
     -- Ainsi, votre avis... ?
     --  Est  de  prendre  les  cent  pistoles, d'Artagnan ; avec  les  cent
pistoles nous allons festiner jusqu'а la fin du mois ; nous avons essuyй des
fatigues, voyez-vous, et il sera bon de nous reposer un peu.
     -- Me  reposer !  oh ! non,  Athos, aussitфt а Paris je  me  mets  а la
recherche de cette pauvre femme.
     -- Eh  bien, croyez-vous  que votre  cheval vous  sera aussi utile pour
cela que de bons louis d'or ? Prenez les  cent pistoles, mon ami, prenez les
cent pistoles. "
     D'Artagnan n'avait besoin que d'une raison pour se rendre. Celle-lа lui
parut excellente. D'ailleurs,  en rйsistant plus longtemps,  il craignait de
paraоtre йgoпste  aux yeux d'Athos ; il acquiesзa donc  et choisit  les cent
pistoles, que l'Anglais lui compta sur-le-champ.
     Puis l'on ne songea plus qu'а partir. La paix signйe avec l'aubergiste,
outre  le vieux cheval  d'Athos,  coыta six  pistoles ;  d'Artagnan et Athos
prirent  les chevaux de Planchet et de Grimaud, les deux valets se mirent en
route а pied, portant les selles sur leurs tкtes.
     Si mal  montйs  que fussent les  deux  amis,  ils  prirent  bientфt les
devants sur leurs valets et arrivиrent а Crиve coeur. De loin ils aperзurent
Aramis mйlancoliquement  appuyй sur sa fenкtre et regardant, comme  ma soeur
Anne , poudroyer l'horizon.
     " Holа, eh  ! Aramis !  que diable faites-vous donc  lа ?  criиrent les
deux amis.
     -- Ah ! c'est vous, d'Artagnan, c'est vous, Athos, dit le jeune homme ;
je  songeais  avec quelle rapiditй s'en vont  les biens  de ce monde, et mon
cheval anglais, qui s'йloignait et qui vient  de disparaоtre au milieu  d'un
tourbillon de  poussiиre, m'йtait  une vivante  image  de la  fragilitй  des
choses de la terre. La  vie elle-mкme peut se rйsoudre en trois mots : Erat,
est, fuit .
     --  Cela veut dire au  fond  ? demanda  d'Artagnan, qui commenзait а se
douter de la vйritй.
     -- Cela veut dire que je viens de faire un marchй de  dupe  :  soixante
louis, un cheval qui, а la  maniиre dont il  file, peut  faire au  trot cinq
lieues а l'heure. "
     D'Artagnan et Athos йclatиrent de rire.
     " Mon cher d'Artagnan,  dit  Aramis, ne m'en veuillez pas trop, je vous
prie :  nйcessitй n'a pas  de loi  ; d'ailleurs  je  suis le  premier  puni,
puisque cet infвme maquignon m'a  volй cinquante louis au moins.  Ah !  vous
кtes bons mйnagers, vous autres ! vous venez  sur les chevaux de vos laquais
et  vous faites mener  vos chevaux de  luxe en  main, doucement et а petites
journйes. "
     Au mкme instant un  fourgon, qui  depuis quelques instants pointait sur
la route  d'Amiens, s'arrкta, et l'on  vit sortir Grimaud et Planchet  leurs
selles  sur la tкte. Le  fourgon  retournait а vide  vers Paris, et les deux
laquais  s'йtaient  engagйs,  moyennant  leur  transport,  а  dйsaltйrer  le
voiturier tout le long de la route.
     " Qu'est-ce que cela ? dit Aramis  en voyant  ce qui se  passait ; rien
que les selles ?
     -- Comprenez-vous maintenant ? dit Athos.
     -- Mes amis,  c'est exactement comme moi. J'ai conservй le harnais, par
instinct.  Holа,  Bazin  !  portez mon  harnais neuf  auprиs de celui de ces
Messieurs.
     -- Et qu'avez-vous fait de vos curйs ? demanda d'Artagnan.
     -- Mon cher,  je les ai invitйs а dоner le lendemain, dit Aramis : il y
a ici  du vin exquis, cela soit  dit  en passant ; je  les ai grisйs de  mon
mieux ; alors le curй m'a  dйfendu de  quitter la casaque, et le jйsuite m'a
priй de le faire recevoir mousquetaire.
     -- Sans thиse ! cria d'Artagnan, sans thиse ! je demande la suppression
de la thиse, moi !
     -- Depuis lors, continua Aramis,  je vis agrйablement. J'ai commencй un
poиme  en vers d'une  syllabe ;  c'est  assez difficile,  mais  le mйrite en
toutes choses est dans la difficultй. La matiиre est  galante, je vous lirai
le premier chant, il a quatre cents vers et dure une minute.
     --  Ma  foi,  mon cher Aramis, dit  d'Artagnan, qui  dйtestait  presque
autant les vers que le latin, ajoutez au mйrite de la difficultй celui de la
briиvetй, et vous кtes sыr au moins que votre poиme aura deux mйrites.
     --  Puis, continua  Aramis,  il  respire  des passions  honnкtes,  vous
verrez. Ah за !, mes amis, nous retournons donc  а Paris  ?  Bravo, je  suis
prкt ;  nous  allons donc revoir ce  bon Porthos, tant mieux. Vous ne croyez
pas qu'il me manquait, ce grand niais-lа ? Ce n'est pas lui qui aurait vendu
son  cheval, fыt-ce contre un royaume.  Je voudrais dйjа le voir sur sa bкte
et sur sa selle. Il aura, j'en suis sыr, l'air du Grand Mogol. "
     On fit  une halte d'une heure pour  faire souffler les chevaux ; Aramis
solda son compte, plaзa Bazin dans le fourgon avec ses camarades, et l'on se
mit en route pour aller retrouver Porthos.
     On  le trouva debout, moins  pвle  que ne  l'avait vu d'Artagnan  а  sa
premiиre visite,  et  assis а une table oщ, quoiqu'il fыt seul,  figurait un
dоner  de quatre personnes ;  ce  dоner se  composait  de viandes  galamment
troussйes, de vins choisis et de fruits superbes.
     "  Ah  !  pardieu !  dit-il en se  levant,  vous  arrivez  а merveille,
Messieurs, j'en йtais justement au potage, et vous allez dоner avec moi.
     --  Oh !  oh ! fit  d'Artagnan, ce n'est pas Mousqueton  qui a pris  au
lasso de pareilles bouteilles, puis voilа un fricandeau piquй et un filet de
boeuf...
     -- Je me refais, dit Porthos, je me refais, rien n'affaiblit  comme ces
diables de foulures ; avez-vous eu des foulures, Athos ?
     -- Jamais ; seulement je me rappelle que dans notre йchauffourйe de  la
rue Fйrou je reзus un  coup d'йpйe qui, au bout de quinze ou dix-huit jours,
m'avait produit exactement le mкme effet.
     --  Mais ce dоner n'йtait  pas pour vous seul, mon cher Porthos  ?  dit
Aramis.
     -- Non, dit Porthos ; j'attendais quelques gentilshommes  du  voisinage
qui  viennent  de  me  faire  dire  qu'ils  ne  viendraient  pas  ; vous les
remplacerez, et je ne perdrai pas au change. Holа ! Mousqueton, des  siиges,
et que l'on double les bouteilles !
     --  Savez-vous  ce  que nous mangeons ici ?  dit Athos au  bout  de dix
minutes.
     --  Pardieu  !  rйpondit d'Artagnan,  moi je  mange  du  veau piquй aux
cardons et а la moelle.
     -- Et moi des filets d'agneau, dit Porthos.
     -- Et moi un blanc de volaille, dit Aramis.
     -- Vous  vous  trompez tous, Messieurs, rйpondit Athos,  vous mangez du
cheval.
     -- Allons donc ! dit d'Artagnan.
     -- Du cheval ! " fit Aramis avec une grimace de dйgoыt.
     Porthos seul ne rйpondit pas.
     " Oui, du cheval ; n'est-ce pas, Porthos, que nous mangeons du cheval ?
Peut-кtre mкme les caparaзons avec !
     -- Non, Messieurs, j'ai gardй le harnais, dit Porthos.
     -- Ma foi, nous nous valons tous, dit Aramis : on  dirait que nous nous
sommes donnй le mot.
     --  Que  voulez-vous,  dit  Porthos,  ce cheval  faisait  honte  а  mes
visiteurs, et je n'ai pas voulu les humilier !
     -- Puis, votre duchesse est  toujours  aux eaux, n'est-ce  pas ? reprit
d'Artagnan.
     --  Toujours,  rйpondit  Porthos.  Or,  ma foi,  le  gouverneur  de  la
province, un des gentilshommes que j'attendais aujourd'hui а dоner, m'a paru
le dйsirer si fort que je le lui ai donnй.
     -- Donnй ! s'йcria d'Artagnan.
     --  Oh  ! mon Dieu ! oui, donnй  ! c'est le mot, dit Porthos  ; car  il
valait certainement cent cinquante louis, et le ladre n'a voulu  me le payer
que quatre-vingts.
     -- Sans la selle ? dit Aramis.
     -- Oui, sans la selle.
     -- Vous remarquerez, Messieurs, dit Athos, que c'est encore Porthos qui
a fait le meilleur marchй de nous tous. "
     Ce fut alors un hourra de rires dont le pauvre Porthos fut tout saisi ;
mais on  lui expliqua bientфt la raison  de  cette hilaritй,  qu'il partagea
bruyamment selon sa coutume.
     " De sorte que nous sommes tous en fonds ? dit d'Artagnan.
     -- Mais pas  pour mon  compte, dit Athos ; j'ai trouvй le vin d'Espagne
d'Aramis si bon, que j'en ai fait charger une soixantaine de bouteilles dans
le fourgon des laquais : ce qui m'a fort dйsargentй.
     -- Et moi, dit  Aramis,  imaginez  donc que j'avais donnй  jusqu'а  mon
dernier sou  а l'йglise de Montdidier et aux jйsuites d'Amiens ; que j'avais
pris en outre des engagements qu'il  m'a fallu tenir,  des messes commandйes
pour  moi et pour vous, Messieurs, que  l'on dira, Messieurs, et  dont je ne
doute pas que nous ne nous trouvions а merveille.
     --  Et moi, dit Porthos,  ma foulure, croyez-vous qu'elle  ne m'a  rien
coыtй  ?  sans compter  la blessure de Mousqueton,  pour  laquelle  j'ai йtй
obligй de  faire  venir  le  chirurgien deux  fois par jour, lequel m'a fait
payer ses visites double, sous prйtexte que cet imbйcile de Mousqueton avait
йtй  se faire donner une balle dans un endroit qu'on ne montre ordinairement
qu'aux apothicaires ; aussi  je lui ai bien  recommandй  de ne plus se faire
blesser lа.
     -- Allons, allons,  dit Athos, en йchangeant un sourire avec d'Artagnan
et Aramis, je vois que vous vous кtes conduit grandement а l'йgard du pauvre
garзon : c'est d'un bon maоtre.
     --  Bref,  continua Porthos,  ma dйpense payйe, il me restera  bien une
trentaine d'йcus.
     -- Et а moi une dizaine de pistoles, dit Aramis.
     -- Allons, allons, dit Athos,  il paraоt que nous sommes les  Crйsus de
la sociйtй. Combien vous reste-t-il sur vos cent pistoles, d'Artagnan ?
     -- Sur mes cent pistoles ? D'abord, je vous en ai donnй cinquante.
     -- Vous croyez ?
     -- Pardieu ! Ah ! c'est vrai, je me rappelle.
     -- Puis, j'en ai payй six а l'hфte.
     -- Quel animal que cet hфte ! pourquoi lui avez-vous donnй six pistoles
?
     -- C'est vous qui m'avez dit de les lui donner.
     -- C'est vrai que je suis trop bon. Bref, en reliquat ?
     -- Vingt-cinq pistoles, dit d'Artagnan.
     --  Et moi,  dit  Athos en tirant quelque menue  monnaie de  sa  poche,
moi...
     -- Vous, rien.
     -- Ma foi, ou si peu de chose, que ce n'est pas la peine de rapporter а
la masse.
     -- Maintenant, calculons combien nous possйdons en tout : Porthos ?
     -- Trente йcus.
     -- Aramis ?
     -- Dix pistoles.
     -- Et vous, d'Artagnan ?
     -- Vingt-cinq.
     -- Cela fait en tout ? dit Athos.
     --  Quatre  cent soixante-quinze livres  ! dit d'Artagnan, qui comptait
comme Archimиde.
     --  Arrivйs а Paris,  nous  en  aurons  bien  encore quatre  cents, dit
Porthos, plus les harnais.
     -- Mais nos chevaux d'escadron ? dit Aramis.
     -- Eh  bien,  des quatre chevaux  des  laquais nous en  ferons deux  de
maоtre que nous tirerons au sort ; avec les quatre cents livres, on  en fera
un demi pour un  des dйmontйs,  puis  nous  donnerons  les  grattures de nos
poches  а  d'Artagnan, qui a  la main bonne, et  qui  ira les jouer dans  le
premier tripot venu, voilа.
     -- Dоnons donc, dit Porthos, cela refroidit. "
     Les quatre amis, plus tranquilles  dйsormais sur  leur  avenir,  firent
honneur au repas, dont les restes furent abandonnйs а MM. Mousqueton, Bazin,
Planchet et Grimaud.
     En arrivant а Paris, d'Artagnan trouva une lettre de M. de Trйville qui
le prйvenait  que, sur sa demande,  le roi venait de lui accorder  la faveur
d'entrer dans les mousquetaires.
     Comme c'йtait tout ce que d'Artagnan ambitionnait au monde, а part bien
entendu le dйsir de retrouver Mme Bonacieux, il  courut tout joyeux chez ses
camarades, qu'il  venait  de quitter il y avait une demi-  heure,  et  qu'il
trouva  fort tristes  et fort prйoccupйs. Ils йtaient rйunis en conseil chez
Athos : ce qui indiquait toujours des circonstances d'une certaine gravitй.
     M.  de  Trйville  venait  de  les  faire  prйvenir que l'intention bien
arrкtйe  de Sa Majestй йtant d'ouvrir la campagne  le 1er mai, ils eussent а
prйparer incontinent leurs йquipages.
     Les quatre philosophes  se regardиrent tout йbahis : M. de  Trйville ne
plaisantait pas sous le rapport de la discipline.
     " Et а combien estimez-vous ces йquipages ? dit d'Artagnan.
     -- Oh ! il n'y  a pas а dire,  reprit Aramis,  nous venons de faire nos
comptes avec  une lйsinerie  de Spartiates, et  il nous faut а chacun quinze
cents livres.
     -- Quatre fois quinze font soixante, soit six mille livres, dit Athos.
     -- Moi, dit d'Artagnan, il me  semble qu'avec  mille livres  chacun, il
est vrai que je ne parle pas en Spartiate, mais en procureur... "
     Ce mot de procureur rйveilla Porthos.
     " Tiens, j'ai une idйe ! dit-il.
     -- C'est dйjа quelque chose :  moi, je n'en  ai  pas  mкme l'ombre, fit
froidement Athos,  mais  quant  а  d'Artagnan, Messieurs,  le bonheur d'кtre
dйsormais des  nфtres l'a rendu fou ; mille livres ! je dйclare que pour moi
seul il m'en faut deux mille.
     -- Quatre fois deux font huit, dit alors Aramis : c'est donc huit mille
livres qu'il nous faut pour  nos йquipages,  sur lesquels  йquipages, il est
vrai, nous avons dйjа les selles.
     -- Plus, dit Athos, en attendant que d'Artagnan qui allait remercier M.
de Trйville eыt fermй la porte, plus ce beau diamant qui  brille au doigt de
notre ami.  Que diable !  d'Artagnan est trop  bon camarade pour laisser des
frиres dans l'embarras, quand il porte а son mйdius la ranзon d'un roi. "



CHAPITRE XXIX. LA CHASSE A L'EQUIPEMENT



     Le plus prйoccupй des  quatre amis  йtait bien certainement d'Artagnan,
quoique d'Artagnan,  en sa  qualitй de garde, fыt bien plus facile а йquiper
que Messieurs  les mousquetaires,  qui  йtaient  des seigneurs ;  mais notre
cadet de Gascogne йtait, comme on a pu le voir, d'un  caractиre prйvoyant et
presque avare, et avec cela  (expliquez les  contraires)  glorieux presque а
rendre des points а Porthos. A cette  prйoccupation de sa vanitй, d'Artagnan
joignait en ce  moment une inquiйtude  moins йgoпste.  Quelques informations
qu'il  eыt pu prendre sur Mme Bonacieux,  il  ne  lui  en  йtait venu aucune
nouvelle.  M. de  Trйville en  avait parlй а la reine ; la reine ignorait oщ
йtait la jeune merciиre et avait promis de la faire chercher.
     Mais cette promesse йtait bien vague et ne rassurait guиre d'Artagnan.
     Athos ne sortait pas de sa chambre ; il йtait rйsolu а ne  pas  risquer
une enjambйe pour s'йquiper.
     " Il  nous  reste quinze jours, disait-il а ses amis ; eh  bien, si  au
bout de  ces quinze  jours je n'ai rien trouvй, ou plutфt si rien n'est venu
me trouver,  comme je  suis trop bon catholique pour me casser la tкte  d'un
coup  de pistolet, je  chercherai une bonne querelle а quatre gardes  de Son
Eminence ou  а  huit  Anglais, et je me battrai jusqu'а ce qu'il y en ait un
qui me  tue, ce qui, sur la quantitй,  ne peut manquer de m'arriver. On dira
alors  que je suis mort pour  le roi,  de sorte que j'aurai fait mon service
sans avoir eu besoin de m'йquiper. "
     Porthos continuait а se promener, les mains derriиre le dos, en hochant
la tкte de haut en bas et disant :
     " Je poursuivrai mon idйe. "
     Aramis, soucieux et mal frisй, ne disait rien.
     On peut voir par ces dйtails dйsastreux que la  dйsolation rйgnait dans
la communautй.
     Les  laquais,   de  leur   cфtй,  comme  les   coursiers   d'Hippolyte,
partageaient  la  triste peine  de leurs  maоtres.  Mousqueton  faisait  des
provisions de croыtes ; Bazin, qui avait toujours donnй dans la dйvotion, ne
quittait  plus les йglises  ;  Planchet  regardait voler  les  mouches  ; et
Grimaud, que la dйtresse gйnйrale ne pouvait dйterminer  а rompre le silence
imposй par son maоtre, poussait des soupirs а attendrir des pierres.
     Les trois amis --  car, ainsi que nous l'avons dit, Athos avait jurй de
ne pas faire un pas pour s'йquiper -- les trois amis sortaient donc de grand
matin et rentraient  fort tard. Ils erraient  par  les rues,  regardant  sur
chaque pavй pour savoir si les personnes qui y йtaient passйes avant eux n'y
avaient pas laissй quelque  bourse. On  eыt dit qu'ils suivaient des pistes,
tant   ils  йtaient  attentifs   partout  oщ  ils  allaient.  Quand  ils  se
rencontraient, ils  avaient  des regards dйsolйs qui  voulaient dire : As-tu
trouvй quelque chose ?
     Cependant, comme Porthos avait  trouvй le premier son idйe, et comme il
l'avait  poursuivie avec  persistance, il fut le premier а  agir. C'йtait un
homme  d'exйcution que ce digne Porthos.  D'Artagnan l'aperзut un jour qu'il
s'acheminait vers  l'йglise Saint-Leu,  et  le  suivit  instinctivement : il
entra au lieu saint aprиs avoir relevй sa moustache et allongй sa royale, ce
qui  annonзait  toujours  de  sa part les intentions les plus  conquйrantes.
Comme  d'Artagnan  prenait quelques prйcautions pour se  dissimuler, Porthos
crut n'avoir  pas  йtй  vu.  D'Artagnan entra  derriиre  lui.  Porthos  alla
s'adosser au cфtй d'un pilier ; d'Artagnan,  toujours inaperзu,  s'appuya de
l'autre.
     Justement il y avait un sermon, ce qui  faisait que l'йglise йtait fort
peuplйe. Porthos profita de  la circonstance pour lorgner les femmes : grвce
aux bons soins de Mousqueton, l'extйrieur йtait loin  d'annoncer la dйtresse
de l'intйrieur ; son feutre йtait bien un peu rвpй, sa plume йtait  bien  un
peu  dйteinte, ses  broderies  йtaient bien  un  peu ternies, ses  dentelles
йtaient  bien йraillйes  ;  mais  dans la demi-teinte toutes ces  bagatelles
disparaissaient, et Porthos йtait toujours le beau Porthos.
     D'Artagnan remarqua, sur le banc le plus rapprochй du pilier oщ Porthos
et  lui йtaient adossйs, une espиce  de  beautй  mыre, un  peu jaune, un peu
sиche, mais raide et hautaine  sous ses coiffes noires.  Les yeux de Porthos
s'abaissaient furtivement sur cette dame, puis  papillonnaient au loin  dans
la nef.
     De son cфtй, la dame, qui de temps en temps rougissait, lanзait avec la
rapiditй  de l'йclair un coup  d'oeil sur le volage Porthos, et aussitфt les
yeux  de  Porthos de papillonner avec  fureur. Il йtait clair que c'йtait un
manиge  qui piquait au vif la dame aux coiffes  noires,  car elle se mordait
les  lиvres jusqu'au  sang,  se  grattait le bout  du  nez,  et se  dйmenait
dйsespйrйment sur son siиge.
     Ce que  voyant, Porthos retroussa de nouveau sa moustache, allongea une
seconde  fois sa royale, et se mit  а faire des signaux а une belle dame qui
йtait prиs du choeur, et qui non seulement йtait une belle dame, mais encore
une grande  dame sans doute,  car elle avait  derriиre elle un nйgrillon qui
avait apportй le coussin  sur lequel elle йtait agenouillйe, et une suivante
qui tenait le sac armoriй dans lequel on renfermait le livre  oщ elle lisait
sa messe.
     La dame  aux coiffes noires suivit а travers tous ses dйtours le regard
de Porthos, et reconnut qu'il s'arrкtait sur la dame au coussin de  velours,
au nйgrillon et а la suivante.
     Pendant  ce  temps,  Porthos  jouait serrй : c'йtaient  des clignements
d'yeux, des  doigts posйs sur les lиvres, de  petits sourires  assassins qui
rйellement assassinaient la belle dйdaignйe.
     Aussi  poussa-t-elle, en  forme  de  mea-culpa  et en  se  frappant  la
poitrine,  un hum !  tellement vigoureux que tout le  monde, mкme la dame au
coussin  rouge, se retourna  de son cфtй ;  Porthos  tint  bon : pourtant il
avait bien compris, mais il fit le sourd.
     La dame au coussin rouge fit un grand effet, car elle йtait fort belle,
sur la dame aux coiffes noires, qui vit en elle  une rivale  vйritablement а
craindre ;  un grand effet sur Porthos, qui la trouva plus jolie que la dame
aux coiffes noires  ; un grand effet sur d'Artagnan, qui reconnut la dame de
Meung, de Calais et de Douvres, que son persйcuteur, l'homme а la cicatrice,
avait saluйe du nom de Milady.
     D'Artagnan, sans perdre  de vue la  dame au coussin rouge,  continua de
suivre le manиge de  Porthos,  qui l'amusait fort ;  il crut deviner  que la
dame  aux coiffes noires  йtait  la procureuse de la rue  aux Ours, d'autant
mieux que l'йglise Saint-Leu n'йtait pas trиs йloignйe de ladite rue.
     Il  devina alors  par  induction que  Porthos  cherchait а  prendre  sa
revanche de sa dйfaite de Chantilly, alors que la procureuse s'йtait montrйe
si rйcalcitrante а l'endroit de la bourse.
     Mais,  au  milieu de tout cela, d'Artagnan remarqua aussi  que pas  une
figure  ne  correspondait  aux  galanteries  de  Porthos. Ce  n'йtaient  que
chimиres  et  illusions  ; mais  pour  un  amour  rйel,  pour  une  jalousie
vйritable, y a-t-il d'autre rйalitй que les illusions et les chimиres ?
     Le sermon finit : la procureuse s'avanзa vers le bйnitier ; Porthos l'y
devanзa, et, au  lieu d'un doigt, y mit toute la main. La procureuse sourit,
croyant que c'йtait  pour elle que  Porthos se mettait en frais :  mais elle
fut  promptement  et cruellement dйtrompйe  :  lorsqu'elle ne fut  plus qu'а
trois pas de lui, il dйtourna la tкte, fixant invariablement les yeux sur la
dame au coussin  rouge, qui s'йtait levйe et qui s'approchait suivie de  son
nйgrillon et de sa fille de chambre.
     Lorsque  la dame au coussin rouge fut  prиs de Porthos, Porthos tira sa
main toute  ruisselante du  bйnitier  ; la  belle dйvote toucha  de sa  main
effilйe la grosse main  de Porthos, fit en souriant  le signe de la croix et
sortit de l'йglise.
     C'en fut trop pour la procureuse : elle ne douta plus que cette dame et
Porthos fussent en  galanterie.  Si elle eыt  йtй  une grande dame,  elle se
serait йvanouie  ;  mais  comme  elle  n'йtait  qu'une procureuse,  elle  se
contenta de dire au mousquetaire avec une fureur concentrйe :
     " Eh  ! Monsieur Porthos, vous ne m'en offrez pas а moi, d'eau bйnite ?
"
     Porthos fit, au  son de cette voix, un soubresaut comme ferait un homme
qui se rйveillerait aprиs un somme de cent ans.
     "  Ma...  Madame  ! s'йcria-t-il,  est-ce bien  vous ? Comment se porte
votre mari, ce cher Monsieur  Coquenard ? Est-il toujours  aussi ladre qu'il
йtait ? Oщ  avais-je  donc les  yeux, que  je ne  vous ai  pas  mкme aperзue
pendant les deux heures qu'a durй ce sermon ?
     -- J'йtais а deux pas de vous, Monsieur, rйpondit la procureuse ;  mais
vous  ne m'avez pas aperзue parce que vous  n'aviez d'yeux que pour la belle
dame а qui vous venez de donner de l'eau bйnite. "
     Porthos feignit d'кtre embarrassй.
     " Ah ! dit-il, vous avez remarquй...
     -- Il eыt fallu кtre aveugle pour ne pas le voir.
     -- Oui, dit nйgligemment Porthos, c'est une duchesse  de mes amies avec
laquelle  j'ai  grand-peine  а  me rencontrer  а cause de la jalousie de son
mari, et qui m'avait fait  prйvenir qu'elle viendrait  aujourd'hui, rien que
pour me voir, dans cette chйtive йglise, au fond de ce quartier perdu.
     --  Monsieur  Porthos,  dit la  procureuse,  auriez-vous  la  bontй  de
m'offrir le bras pendant cinq minutes, je causerais volontiers avec vous !
     -- Comment donc, Madame " , dit Porthos en se clignant de l'oeil а lui-
mкme comme un joueur qui rit de la dupe qu'il va faire.
     Dans  ce moment,  d'Artagnan passait  poursuivant  Milady ; il jeta  un
regard de cфtй sur Porthos, et vit ce coup d'oeil triomphant.
     "  Eh  !  eh ! se dit-il а lui-mкme  en raisonnant  dans  le sens de la
morale  йtrangement facile de cette йpoque galante, en voici un qui pourrait
bien кtre йquipй pour le terme voulu. "
     Porthos, cйdant  а  la pression du bras de sa  procure  use  comme  une
barque  cиde  au gouvernail,  arriva au cloоtre  Saint-Magloire, passage peu
frйquentй, enfermй d'un tourniquet а ses deux bouts. On n'y voyait, le jour,
que mendiants qui mangeaient ou enfants qui jouaient.
     " Ah ! Monsieur  Porthos  ! s'йcria  la  procureuse, quand elle  se fut
assurйe  qu'aucune personne  йtrangиre  а  la  population  habituelle de  la
localitй ne pouvait les voir ni les entendre ; ah  ! Monsieur Porthos ! vous
кtes un grand vainqueur, а ce qu'il paraоt !
     -- Moi, Madame ! dit Porthos en se rengorgeant, et pourquoi cela ?
     -- Et les signes de tantфt,  et l'eau bйnite ? Mais c'est une princesse
pour le moins, que cette dame avec son nйgrillon et sa fille de chambre !
     -- Vous vous  trompez  ; mon Dieu !  non, rйpondit  Porthos, c'est tout
bonnement une duchesse.
     --  Et ce  coureur qui attendait  а la porte, et  ce carrosse  avec  un
cocher а grande livrйe qui attendait sur son siиge ? "
     Porthos n'avait vu ni le coureur, ni le  carrosse ; mais, de son regard
de femme jalouse, Mme Coquenard avait tout vu.
     Porthos  regretta  de  n'avoir pas, du  premier coup,  fait la dame  au
coussin rouge princesse.
     " Ah ! vous кtes l'enfant chйri des belles,  Monsieur Porthos !  reprit
en soupirant la procureuse.
     -- Mais,  rйpondit Porthos, vous comprenez  qu'avec  un  physique comme
celui dont la nature m'a douй, je ne manque pas de bonnes fortunes.
     -- Mon Dieu ! comme les hommes oublient vite ! s'йcria la procureuse en
levant les yeux au ciel.
     -- Moins  vite encore que les femmes, ce me semble, rйpondit  Porthos ;
car  enfin, moi,  Madame, je puis dire que j'ai  йtй  votre victime, lorsque
blessй, mourant, je me suis vu abandonnй  des chirurgiens ; moi, le  rejeton
d'une famille illustre,  qui m'йtais fiй а votre amitiй, j'ai manquй  mourir
de  mes  blessures d'abord, et de faim ensuite, dans une mauvaise auberge de
Chantilly, et  cela sans  que vous ayez daignй rйpondre une  seule fois  aux
lettres brыlantes que je vous ai йcrites.
     -- Mais, Monsieur Porthos...  , murmura la procureuse, qui sentait qu'а
en juger par la conduite des plus grandes  dames de  ce temps-lа, elle йtait
dans son tort.
     -- Moi qui avais sacrifiй pour vous la comtesse de Penaflor...
     -- Je le sais bien.
     -- La baronne de...
     -- Monsieur Porthos, ne m'accablez pas.
     -- La duchesse de...
     -- Monsieur Porthos, soyez gйnйreux !
     -- Vous avez raison, Madame, et je n'achиverai pas.
     -- Mais c'est mon mari qui ne veut pas entendre parler de prкter.
     --  Madame Coquenard, dit Porthos, rappelez-vous la premiиre lettre que
vous m'avez йcrite et que je conserve gravйe dans ma mйmoire. "
     La procureuse poussa un gйmissement.
     "  Mais  c'est  qu'aussi,  dit-elle,  la  somme que  vous  demandiez  а
emprunter йtait un peu bien forte.
     --  Madame  Coquenard,  je vous donnais la prйfйrence.  Je n'ai eu qu'а
йcrire а la duchesse de... Je  ne veux pas dire son nom,  car je ne sais pas
ce que c'est que de compromettre une femme ;  mais ce que je sais, c'est que
je n'ai eu qu'а lui йcrire pour qu'elle m'en envoyвt quinze cents. "
     La procureuse versa une larme.
     " Monsieur Porthos,  dit-elle, je  vous jure que vous m'avez grandement
punie, et que si dans l'avenir vous vous retrouviez en pareille  passe, vous
n'auriez qu'а vous adresser а moi.
     -- Fi donc,  Madame ! dit Porthos comme rйvoltй, ne parlons pas argent,
s'il vous plaоt, c'est humiliant.
     -- Ainsi,  vous  ne  m'aimez plus ! " dit  lentement et  tristement  la
procureuse.
     Porthos garda un majestueux silence.
     " C'est ainsi que vous me rйpondez ? Hйlas ! je comprends.
     --  Songez а l'offense que vous m'avez  faite, Madame : elle est restйe
lа, dit  Porthos,  en  posant la  main а son  coeur et en l'y appuyant  avec
force.
     -- Je la rйparerai ; voyons, mon cher Porthos !
     --  D'ailleurs,  que vous demandais-je,  moi ?  reprit  Porthos avec un
mouvement d'йpaules plein de  bonhomie  ; un  prкt, pas  autre  chose. Aprиs
tout, je ne suis pas  un homme dйraisonnable.  Je sais  que vous n'кtes  pas
riche,  Madame Coquenard, et  que  votre mari  est  obligй  de sangsurer les
pauvres plaideurs pour  en tirer quelques  pauvres йcus. Oh  ! si vous йtiez
comtesse,  marquise  ou  duchesse,  ce  serait  autre chose,  et vous seriez
impardonnable. "
     La procureuse fut piquйe.
     " Apprenez,  Monsieur  Porthos,  dit-elle,  que  mon  coffre-fort, tout
coffre-fort de procureuse qu'il est, est peut-кtre mieux  garni que celui de
toutes vos mijaurйes ruinйes.
     -- Double offense que vous m'avez faite alors, dit Porthos en dйgageant
le bras de la procureuse de dessous le sien ; car si vous кtes riche, Madame
Coquenard, alors votre refus n'a plus d'excuse.
     --  Quand je dis riche,  reprit la procureuse, qui vit qu'elle  s'йtait
laissй entraоner  trop loin, il ne faut  pas prendre  le mot au  pied de  la
lettre. Je ne suis pas prйcisйment riche, je suis а mon aise.
     -- Tenez, Madame, dit Porthos, ne parlons plus de tout cela, je vous en
prie. Vous m'avez mйconnu ; toute sympathie est йteinte entre nous.
     -- Ingrat que vous кtes !
     -- Ah ! je vous conseille de vous plaindre ! dit Porthos.
     -- Allez donc avec votre belle duchesse ! je ne vous retiens plus.
     -- Eh ! elle n'est dйjа point si dйcharnйe, que je crois !
     --  Voyons,  Monsieur Porthos,  encore  une  fois,  c'est la derniиre :
m'aimez-vous encore ?
     --  Hйlas Madame, dit Porthos  du  ton le  plus mйlancolique  qu'il put
prendre,  quand nous  allons entrer en  campagne, dans  une  campagne oщ mes
pressentiments me disent que je serai tuй...
     --  Oh !  ne dites pas de pareilles choses  ! s'йcria la  procureuse en
йclatant en sanglots.
     -- Quelque chose me le  dit, continua  Porthos en mйlancolisant de plus
en plus.
     -- Dites plutфt que vous avez un nouvel amour.
     --  Non pas,  je vous parle franc. Nul objet  nouveau ne  me touche, et
mкme je sens lа,  au  fond de mon  coeur, quelque chose qui parle pour vous.
Mais, dans quinze jours, comme vous le savez ou comme vous ne  le savez pas,
cette  fatale  campagne s'ouvre ; je vais кtre affreusement prйoccupй de mon
йquipement.  Puis  je vais  faire  un  voyage dans ma famille, au fond de la
Bretagne, pour rйaliser la somme nйcessaire а mon dйpart. "
     Porthos remarqua un dernier combat entre l'amour et l'avarice.
     "  Et comme,  continua-t-il,  la duchesse  que  vous  venez  de voir  а
l'йglise a ses terres  prиs des miennes, nous ferons le voyage ensemble. Les
voyages, vous le savez, paraissent beaucoup moins longs quand on  les fait а
deux.
     --  Vous  n'avez donc point  d'amis а Paris, Monsieur Porthos ? dit  la
procureuse.
     -- J'ai cru en avoir, dit Porthos en prenant son air mйlancolique, mais
j'ai bien vu que je me trompais.
     -- Vous en avez, Monsieur Porthos,  vous en avez,  reprit la procureuse
dans  un  transport qui la surprit  elle-mкme ; revenez demain а la  maison.
Vous кtes  le fils  de ma tante,  mon cousin par consйquent ;  vous venez de
Noyon en Picardie, vous  avez plusieurs procиs а Paris, et pas de procureur.
Retiendrez-vous bien tout cela ?
     -- Parfaitement, Madame.
     -- Venez а l'heure du dоner.
     -- Fort bien.
     -- Et tenez ferme devant mon mari, qui est retors, malgrй ses soixante-
seize ans.
     -- Soixante-seize ans ! peste ! le bel вge ! reprit Porthos.
     -- Le grand вge, vous voulez dire, Monsieur  Porthos.  Aussi  le pauvre
cher  homme  peut  me laisser  veuve  d'un moment  а  l'autre,  continua  la
procureuse en jetant un regard significatif а Porthos. Heureusement que, par
contrat de mariage, nous nous sommes tout passй au dernier vivant.
     -- Tout ? dit Porthos.
     -- Tout.
     --  Vous  кtes  femme  de  prйcaution, je  le  vois,  ma  chиre  Madame
Coquenard, dit Porthos en serrant tendrement la main de la procureuse.
     --  Nous  sommes donc  rйconciliйs, cher Monsieur Porthos ? dit-elle en
minaudant.
     -- Pour la vie, rйpliqua Porthos sur le mкme air.
     -- Au revoir donc, mon traоtre.
     -- Au revoir, mon oublieuse.
     -- A demain, mon ange !
     -- A demain, flamme de ma vie ! "



CHAPITRE XXX. MILADY



     D'Artagnan avait suivi  Milady sans кtre  aperзu par  elle :  il la vit
monter dans  son  carrosse, et  il l'entendit  donner  а  son cocher l'ordre
d'aller а Saint-Germain.
     Il йtait inutile d'essayer  de suivre а  pied  une  voiture emportйe au
trot de deux vigoureux chevaux. D'Artagnan revint donc rue Fйrou.
     Dans la rue de Seine, il rencontra Planchet, qui йtait arrкtй devant la
boutique d'un pвtissier, et qui semblait en extase devant une brioche de  la
forme la plus appйtissante.
     Il lui donna l'ordre d'aller seller deux chevaux dans les йcuries de M.
de Trйville, un pour lui d'Artagnan, l'autre pour  lui Planchet, et de venir
le joindre  chez Athos, --  M. de Trйville,  une fois pour toutes, ayant mis
ses йcuries au service de d'Artagnan.
     Planchet s'achemina vers la rue du Colombier, et d'Artagnan vers la rue
Fйrou.  Athos  йtait  chez lui,  vidant tristement une des bouteilles  de ce
fameux vin d'Espagne  qu'il avait rapportй de son voyage en Picardie. Il fit
signe а Grimaud d'apporter un verre pour  d'Artagnan, et Grimaud obйit comme
d'habitude.
     D'Artagnan raconta  alors а Athos tout ce qui s'йtait passй  а l'йglise
entre Porthos et la procureuse, et comment leur camarade йtait probablement,
а cette heure, en voie de s'йquiper.
     " Quant а moi, rйpondit Athos а tout ce rйcit, je suis bien tranquille,
ce ne seront pas les femmes qui feront les frais de mon harnais.
     -- Et cependant, beau, poli, grand seigneur comme vous l'кtes, mon cher
Athos,  il  n'y aurait  ni princesses,  ni  reines  а l'abri  de  vos traits
amoureux.
     -- Que ce d'Artagnan est jeune ! " dit Athos en haussant les йpaules.
     Et il fit signe а Grimaud d'apporter une seconde bouteille.
     En  ce  moment,  Planchet  passa  modestement  la  tкte  par  la  porte
entrebвillйe, et annonзa а son maоtre que les deux chevaux йtaient lа.
     " Quels chevaux ? demanda Athos.
     -- Deux que M. de Trйville me prкte pour la promenade, et avec lesquels
je vais aller faire un tour а Saint-Germain.
     -- Et qu'allez-vous faire а Saint-Germain ? " demanda encore Athos.
     Alors  d'Artagnan  lui raconta  la  rencontre  qu'il  avait  faite dans
l'йglise, et comment  il avait retrouvй cette femme qui, avec le seigneur au
manteau  noir  et а la cicatrice prиs de  la tempe,  йtait  sa prйoccupation
йternelle.
     "  C'est-а-dire que vous кtes amoureux  de celle-lа, comme vous l'йtiez
de Mme  Bonacieux, dit Athos en haussant  dйdaigneusement les йpaules, comme
s'il eыt pris en pitiй la faiblesse humaine.
     --  Moi, point du tout ! s'йcria d'Artagnan. Je suis seulement  curieux
d'йclaircir  le mystиre auquel elle se  rattache. Je ne sais pourquoi, je me
figure que cette femme,  tout inconnue qu'elle m'est et  tout inconnu que je
lui suis, a une action sur ma vie.
     --  Au fait, vous avez raison,  dit Athos, je ne connais pas  une femme
qui vaille la  peine qu'on la  cherche quand elle est perdue. Mme  Bonacieux
est perdue, tant pis pour elle ! qu'elle se retrouve !
     --  Non, Athos,  non, vous vous trompez,  dit  d'Artagnan  ; j'aime  ma
pauvre Constance plus que jamais, et  si je savais le lieu oщ elle est, fыt-
elle au bout du monde, je partirais pour la tirer des mains de ses ennemis ;
mais je l'ignore, toutes  mes recherches  ont йtй inutiles. Que voulez-vous,
il faut bien se distraire.
     --  Distrayez-vous  donc  avec  Milady,  mon  cher d'Artagnan ;  je  le
souhaite de tout mon coeur, si cela peut vous amuser.
     -- Ecoutez,  Athos, dit d'Artagnan, au  lieu de vous  tenir enfermй ici
comme si vous йtiez aux arrкts, montez а cheval et venez vous promener  avec
moi а Saint-Germain.
     --  Mon cher, rйpliqua Athos, je monte mes chevaux quand j'en ai, sinon
je vais а pied.
     -- Eh  bien,  moi, rйpondit d'Artagnan en souriant  de la  misanthropie
d'Athos,  qui dans  un autre l'eыt certainement  blessй, moi, je  suis moins
fier que vous, je monte ce que je trouve. Ainsi, au revoir, mon cher Athos.
     -- Au revoir  " , dit le mousquetaire  en faisant  signe  а Grimaud  de
dйboucher la bouteille qu'il venait d'apporter.
     D'Artagnan  et Planchet  se  mirent en selle  et prirent le  chemin  de
Saint- Germain.
     Tout  le long de la route, ce qu'Athos avait dit au jeune homme  de Mme
Bonacieux  lui revenait  а  l'esprit.  Quoique  d'Artagnan ne  fыt pas  d'un
caractиre fort  sentimental, la  jolie  merciиre  avait fait  une impression
rйelle sur son coeur : comme il le disait, il йtait prкt а aller au bout  du
monde pour la chercher. Mais le monde  a bien des bouts, par cela mкme qu'il
est rond ; de sorte qu'il ne savait de quel cфtй se tourner.
     En  attendant, il  allait tвcher  de savoir  ce que c'йtait que Milady.
Milady avait parlй а l'homme au manteau  noir, donc elle le connaissait. Or,
dans  l'esprit  de  d'Artagnan,  c'йtait l'homme au manteau  noir  qui avait
enlevй  Mme  Bonacieux  une  seconde  fois,  comme  il  l'avait  enlevйe une
premiиre. D'Artagnan  ne mentait donc  qu'а moitiй,  ce  qui  est  bien  peu
mentir,  quand il disait  qu'en se mettant а la  recherche  de Milady, il se
mettait en mкme temps а la recherche de Constance.
     Tout en songeant ainsi et en donnant de temps en temps un coup d'йperon
а   son  cheval,  d'Artagnan  avait  fait  la  route  et   йtait   arrivй  а
Saint-Germain. Il venait de longer le pavillon oщ, dix ans plus tard, devait
naоtre Louis XIV. Il  traversait une rue fort dйserte, regardant а droite et
а gauche  s'il  ne reconnaоtrait  pas quelque vestige de  sa belle Anglaise,
lorsque au rez-de-chaussйe d'une  jolie maison qui, selon l'usage du  temps,
n'avait  aucune  fenкtre sur  la  rue,  il  vit  apparaоtre  une  figure  de
connaissance. Cette figure se promenait sur une sorte de terrasse garnie  de
fleurs. Planchet la reconnut le premier. " Eh ! Monsieur, dit-il s'adressant
а d'Artagnan, ne vous remettez-vous pas ce visage qui baye aux corneilles ?
     --  Non,  dit  d'Artagnan  ; et cependant je  suis certain que ce n'est
point la premiиre fois que je le vois, ce visage.
     -- Je le crois pardieu  bien, dit Planchet : c'est ce pauvre Lubin,  le
laquais du comte de Wardes, celui que vous avez si bien accommodй il  y a un
mois, а Calais, sur la route de la maison de campagne du gouverneur.
     -- Ah !  oui  bien, dit d'Artagnan, et  je  le reconnais а cette heure.
Crois- tu qu'il te reconnaisse, toi ?
     -- Ma foi, Monsieur, il йtait  si fort  troublй que je  doute qu'il ait
gardй de moi une mйmoire bien nette.
     -- Eh bien, va donc causer avec ce  garзon, dit d'Artagnan, et informe-
toi dans la conversation si son maоtre est mort. "
     Planchet descendit de  cheval, marcha droit а Lubin, qui en effet ne le
reconnut  pas, et les  deux  laquais se  mirent  а causer  dans la meilleure
intelligence du monde,  tandis que d'Artagnan poussait les deux chevaux dans
une  ruelle et,  faisant  le  tour d'une maison, s'en revenait assister а la
confйrence derriиre une haie de coudriers.
     Au bout  d'un  instant d'observation  derriиre la  haie, il entendit le
bruit d'une voiture,  et  il vit s'arrкter  en face  de lui  le carrosse  de
Milady. Il  n'y avait pas а s'y tromper. Milady  йtait dedans. D'Artagnan se
coucha sur le cou de son cheval, afin de tout voir sans кtre vu.
     Milady sortit sa charmante tкte blonde par  la  portiиre, et  donna des
ordres а sa femme de chambre.
     Cette derniиre, jolie fille  de vingt а vingt-deux ans, alerte et vive,
vйritable  soubrette de grande  dame, sauta en bas du marchepied, sur lequel
elle йtait assise selon l'usage du  temps, et se dirigea vers la terrasse oщ
d'Artagnan avait aperзu Lubin.
     D'Artagnan suivit la  soubrette des yeux, et la vit s'acheminer vers la
terrasse. Mais, par hasard, un ordre  de l'intйrieur avait appelй  Lubin, de
sorte que Planchet йtait restй seul, regardant de tous cфtйs par quel chemin
avait disparu d'Artagnan.
     La femme de chambre s'approcha de Planchet, qu'elle prit pour Lubin, et
lui tendant un petit billet :
     " Pour votre maоtre, dit-elle.
     -- Pour mon maоtre ? reprit Planchet йtonnй.
     -- Oui, et trиs pressй. Prenez donc vite. "
     Lа-dessus elle s'enfuit vers le carrosse, retournй  а l'avance du  cфtй
par lequel il йtait  venu ;  elle s'йlanзa sur le marchepied, et le carrosse
repartit.
     Planchet  tourna  et retourna le billet, puis, accoutumй а l'obйissance
passive,  il sauta а bas de  la terrasse, enfila la  ruelle et rencontra  au
bout de vingt pas d'Artagnan qui, ayant tout vu, allait au-devant de lui.
     " Pour  vous, Monsieur, dit Planchet, prйsentant  le  billet  au  jeune
homme.
     -- Pour moi ? dit d'Artagnan ; en es-tu bien sыr ?
     -- Pardieu ! si j'en suis sыr ; la soubrette a dit : " Pour ton maоtre.
" Je n'ai d'autre maоtre que vous ; ainsi... Un  joli brin de fille, ma foi,
que cette soubrette ! "
     D'Artagnan ouvrit la lettre, et lut ces mots :
     "  Une personne  qui  s'intйresse  а  vous plus qu'elle ne peut le dire
voudrait savoir quel jour vous serez en йtat de vous promener dans la forкt.
Demain, а l'hфtel du Champ du Drap d'Or , un laquais noir et  rouge attendra
votre rйponse. "
     " Oh ! oh ! se dit d'Artagnan,  voilа qui est un peu vif. Il paraоt que
Milady et moi nous sommes en peine de la santй de la mкme personne. Eh bien,
Planchet, comment se porte ce bon M. de Wardes ? il n'est donc pas mort ?
     --  Non, Monsieur, il va aussi bien qu'on peut aller  avec quatre coups
d'йpйe dans le corps, car vous lui en avez, sans reproche, allongй quatre, а
ce cher gentilhomme, et il est encore  bien faible, ayant perdu presque tout
son sang. Comme je l'avais dit а Monsieur, Lubin ne m'a pas reconnu, et  m'a
racontй d'un bout а l'autre notre aventure.
     -- Fort bien, Planchet, tu es  le roi des laquais ; maintenant, remonte
а cheval et rattrapons le carrosse. "
     Ce ne  fut pas long ; au bout  de cinq minutes on aperзut  le  carrosse
arrкtй sur le revers de la route, un cavalier  richement vкtu se tenait а la
portiиre.
     La conversation entre Milady et le cavalier йtait tellement animйe, que
d'Artagnan s'arrкta de l'autre cфtй du carrosse  sans que personne autre que
la jolie soubrette s'aperзыt de sa prйsence.
     La  conversation  avait  lieu  en  anglais,  langue que  d'Artagnan  ne
comprenait pas ; mais, а  l'accent, le jeune homme crut deviner que la belle
Anglaise йtait fort en  colиre ; elle termina par un geste qui ne lui laissa
point de doute sur  la  nature de  cette  conversation  :  c'йtait  un  coup
d'йventail  appliquй de  telle force, que  le  petit meuble fйminin  vola en
mille morceaux.
     Le cavalier poussa un йclat de rire qui parut exaspйrer Milady.
     D'Artagnan pensa que c'йtait le moment d'intervenir ; il  s'approcha de
l'autre portiиre, et se dйcouvrant respectueusement :
     " Madame, dit-il, me permettez-vous de vous offrir mes services ? Il me
semble que ce cavalier vous a mise en colиre. Dites un mot, Madame, et je me
charge de le punir de son manque de courtoisie. "
     Aux  premiиres paroles, Milady  s'йtait retournйe, regardant  le  jeune
homme avec йtonnement, et lorsqu'il eut fini :
     " Monsieur, dit-elle en trиs bon franзais, ce serait de grand coeur que
je me mettrais sous votre protection si la personne qui  me querelle n'йtait
point mon frиre.
     --  Ah  !  excusez-moi,  alors,  dit  d'Artagnan,  vous  comprenez  que
j'ignorais cela, Madame.
     --  De quoi donc se  mкle cet  йtourneau,  s'йcria en  s'abaissant а la
hauteur de  la  portiиre  le  cavalier  que Milady avait  dйsignй comme  son
parent, et pourquoi ne passe-t-il pas son chemin ?
     -- Etourneau vous-mкme, dit d'Artagnan en se baissant а son tour sur le
cou de son cheval, et en rйpondant de son cфtй par la portiиre ; je ne passe
pas mon chemin parce qu'il me plaоt de m'arrкter ici. "
     Le cavalier adressa quelques mots en anglais а sa soeur.
     " Je vous  parle franзais, moi,  dit d'Artagnan  ; faites-moi  donc, je
vous prie, le plaisir de me rйpondre dans la mкme langue. Vous кtes le frиre
de Madame, soit, mais vous n'кtes pas le mien, heureusement. "
     On  eыt pu croire que Milady, craintive comme l'est  ordinairement  une
femme,  allait  s'interposer  dans  ce  commencement  de  provocation,  afin
d'empкcher que la querelle n'allвt plus loin ; mais, tout au contraire, elle
se rejeta au fond de son carrosse, et cria froidement au cocher :
     " Touche а l'hфtel ! "
     La jolie soubrette jeta un regard d'inquiйtude sur  d'Artagnan, dont la
bonne mine paraissait avoir produit son effet sur elle.
     Le carrosse partit  et laissa les deux hommes  en face l'un de l'autre,
aucun obstacle matйriel ne les sйparant plus.
     Le cavalier  fit un mouvement pour suivre la voiture ; mais d'Artagnan,
dont la colиre dйjа bouillante  s'йtait encore augmentйe en reconnaissant en
lui l'Anglais qui,  а  Amiens, lui avait  gagnй son  cheval et  avait failli
gagner а Athos son diamant, sauta а la bride et l'arrкta.
     " Eh ! Monsieur, dit-il, vous me semblez encore plus йtourneau que moi,
car  vous  me  faites l'effet d'oublier  qu'il  y a  entre  nous  une petite
querelle engagйe.
     -- Ah  !  ah  ! dit l'Anglais, c'est  vous,  mon  maоtre. Il faut  donc
toujours que vous jouiez un jeu ou un autre ?
     --  Oui,  et cela  me rappelle que  j'ai  une revanche а  prendre. Nous
verrons, mon cher Monsieur, si vous  maniez aussi adroitement la rapiиre que
le cornet.
     -- Vous voyez bien  que je n'ai pas d'йpйe, dit l'Anglais ; voulez-vous
faire le brave contre un homme sans armes ?
     -- J'espиre  bien  que vous en avez chez  vous, rйpondit d'Artagnan. En
tout cas, j'en ai deux, et si vous le voulez, je vous en jouerai une.
     --  Inutile,  dit l'Anglais,  je suis muni  suffisamment  de ces sortes
d'ustensiles.
     -- Eh bien,  mon digne  gentilhomme,  reprit  d'Artagnan, choisissez la
plus longue et venez me la montrer ce soir.
     -- Oщ cela, s'il vous plaоt ?
     --  Derriиre  le  Luxembourg,  c'est  un  charmant  quartier  pour  les
promenades dans le genre de celle que je vous propose.
     -- C'est bien, on y sera.
     -- Votre heure ?
     -- Six heures.
     -- A propos, vous avez aussi probablement un ou deux amis ?
     -- Mais j'en ai trois qui seront  fort  honorйs de jouer la mкme partie
que moi.
     -- Trois ?  а merveille ! comme cela  se rencontre  !  dit  d'Artagnan,
c'est juste mon compte.
     -- Maintenant, qui кtes-vous ? demanda l'Anglais.
     --  Je suis  M. d'Artagnan,  gentilhomme  gascon, servant  aux  gardes,
compagnie de M. des Essarts. Et vous ?
     -- Moi, je suis Lord de Winter, baron de Sheffield.
     -- Eh bien, je suis votre serviteur, Monsieur le baron, dit d'Artagnan,
quoique vous ayez des noms bien difficiles а retenir. "
     Et  piquant son cheval,  il  le mit au galop, et reprit  le  chemin  de
Paris.
     Comme il avait l'habitude de le  faire en pareille occasion, d'Artagnan
descendit droit chez Athos.
     Il trouva Athos couchй sur un grand canapй, oщ il  attendait,  comme il
l'avait dit, que son йquipement le vоnt trouver.
     Il raconta а Athos tout ce qui venait de se passer, moins  la lettre de
M. de Wardes.
     Athos fut enchantй  lorsqu'il  sut  qu'il  allait se battre  contre  un
Anglais. Nous avons dit que c'йtait son rкve.
     On envoya chercher а l'instant mкme Porthos et Aramis par  les laquais,
et on les mit au courant de la situation.
     Porthos tira son йpйe hors du fourreau et se mit а espadonner contre le
mur  en  se  reculant de  temps  en temps et en  faisant  des pliйs comme un
danseur.  Aramis,  qui  travaillait  toujours а son poиme, s'enferma dans le
cabinet d'Athos et pria qu'on ne le dйrangeвt plus qu'au moment de dйgainer.
     Athos demanda par signe а Grimaud une bouteille.
     Quant а  d'Artagnan, il  arrangea en lui-mкme un  petit  plan dont nous
verrons  plus tard  l'exйcution,  et qui  lui promettait  quelque  gracieuse
aventure, comme on  pouvait  le  voir  aux sourires  qui, de temps en temps,
passaient sur son visage dont ils йclairaient la rкverie.



CHAPITRE XXXI. ANGLAIS ET FRANCAIS

     L'heure  venue,  on se  rendit  avec  les  quatre laquais, derriиre  le
Luxembourg, dans un enclos abandonnй aux chиvres.  Athos donna une piиce  de
monnaie au  chevrier pour qu'il  s'йcartвt. Les laquais  furent  chargйs  de
faire sentinelle.
     Bientфt une troupe silencieuse s'approcha du  mкme enclos, y pйnйtra et
joignit les mousquetaires  ;  puis, selon  les  habitudes  d'outre-mer,  les
prйsentations eurent lieu.
     Les  Anglais  йtaient tous gens  de la  plus  haute  qualitй, les  noms
bizarres de leurs adversaires furent donc pour eux un sujet non seulement de
surprise, mais encore d'inquiйtude.
     " Mais, avec  tout cela, dit Lord de Winter quand les trois amis eurent
йtй nommйs, nous ne  savons pas qui vous кtes,  et nous ne nous battrons pas
avec des noms pareils ; ce sont des noms de bergers, cela.
     -- Aussi,  comme vous  le supposez bien, Milord, ce sont de  faux noms,
dit Athos.
     -- Ce  qui ne nous donne qu'un plus  grand  dйsir de connaоtre les noms
vйritables, rйpondit l'Anglais.
     --  Vous avez bien  jouй contre  nous sans les connaоtre, dit Athos,  а
telles enseignes que vous nous avez gagnй nos deux chevaux ?
     -- C'est  vrai,  mais nous  ne risquions que nos pistoles ;  cette fois
nous risquons notre sang : on joue avec tout le  monde, on ne se bat qu'avec
ses йgaux.
     -- C'est  juste " , dit  Athos.  Et  il prit а l'йcart celui des quatre
Anglais avec lequel il devait se battre, et lui dit son nom tout bas.
     Porthos et Aramis en firent autant de leur cфtй.
     "  Cela vous suffit-il, dit Athos а son  adversaire, et me trouvez-vous
assez grand seigneur pour me faire la grвce de croiser l'йpйe avec moi ?
     -- Oui, Monsieur, dit l'Anglais en s'inclinant.
     -- Eh bien, maintenant, voulez-vous que je vous dise une chose ? reprit
froidement Athos.
     -- Laquelle ? demanda l'Anglais.
     -- C'est  que vous auriez  aussi bien fait  de ne pas exiger  que je me
fisse connaоtre.
     -- Pourquoi cela ?
     -- Parce qu'on me  croit mort, que j'ai des raisons pour dйsirer  qu'on
ne sache pas que  je vis, et que je vais кtre obligй de vous  tuer, pour que
mon secret ne coure pas les champs. "
     L'Anglais regarda  Athos, croyant que celui-ci plaisantait ; mais Athos
ne plaisantait pas le moins du monde.
     "  Messieurs, dit-il en s'adressant  а la fois  а ses  compagnons et  а
leurs adversaires, y sommes-nous ?
     -- Oui, rйpondirent tout d'une voix Anglais et Franзais.
     -- Alors, en garde " , dit Athos.
     Et aussitфt huit йpйes brillиrent aux  rayons du soleil couchant, et le
combat commenзa  avec  un  acharnement  bien naturel entre  gens  deux  fois
ennemis.
     Athos s'escrimait avec autant  de  calme et de mйthode que s'il eыt йtй
dans une salle d'armes.
     Porthos,  corrigй  sans  doute  de  sa  trop grande  confiance par  son
aventure de Chantilly, jouait un jeu plein de finesse et de prudence.
     Aramis, qui avait le troisiиme chant de son poиme а finir, se dйpкchait
en homme trиs pressй.
     Athos, le premier, tua son adversaire  :  il ne  lui  avait portй qu'un
coup, mais, comme il l'en  avait prйvenu, le  coup  avait йtй mortel. L'йpйe
lui traversa le coeur.
     Porthos, le second, йtendit le sien sur l'herbe : il lui avait percй la
cuisse. Alors, comme l'Anglais, sans faire plus longue rйsistance, lui avait
rendu son йpйe, Porthos le prit dans ses bras et le porta dans son carrosse.
     Aramis poussa  le  sien  si  vigoureusement,  qu'aprиs  avoir rompu une
cinquantaine  de  pas,  il  finit  par prendre la  fuite а toutes  jambes et
disparut aux huйes des laquais.
     Quant  а  d'Artagnan,  il  avait  jouй purement  et simplement  un  jeu
dйfensif  ; puis, lorsqu'il avait  vu  son adversaire bien  fatiguй,  il lui
avait,  d'une  vigoureuse flanconade,  fait sauter son  йpйe. Le  baron,  se
voyant dйsarmй, fit deux  ou trois pas en arriиre ; mais, dans ce mouvement,
son pied glissa, et il tomba а la renverse.
     D'Artagnan fut sur lui d'un seul bond, et lui portant l'йpйe а la gorge
:
     " Je  pourrais  vous tuer, Monsieur, dit-il а  l'Anglais, et  vous кtes
bien entre mes mains, mais je vous donne la vie pour l'amour de votre soeur.
"
     D'Artagnan йtait au  comble de la joie  ; il venait de rйaliser le plan
qu'il avait  arrкtй d'avance, et dont le dйveloppement avait fait йclore sur
son visage les sourires dont nous avons parlй.
     L'Anglais,  enchantй d'avoir affaire  а un  gentilhomme  d'aussi  bonne
composition, serra d'Artagnan entre  ses bras, fit  mille caresses aux trois
mousquetaires, et, comme l'adversaire de Porthos йtait dйjа installй dans la
voiture et  que celui  d'Aramis  avait pris la poudre  d'escampette,  on  ne
songea plus qu'au dйfunt.
     Comme  Porthos  et Aramis  le  dйshabillaient  dans  l'espйrance que sa
blessure n'йtait pas  mortelle, une grosse bourse s'йchappa de  sa ceinture.
D'Artagnan la ramassa et la tendit а Lord de Winter.
     " Et que diable voulez-vous que je fasse de cela ? dit l'Anglais.
     -- Vous la rendrez а sa famille, dit d'Artagnan.
     -- Sa famille se soucie bien  de cette  misиre : elle hйrite  de quinze
mille louis de rente : gardez cette bourse pour vos laquais. "
     D'Artagnan mit la bourse dans sa poche.
     " Et maintenant, mon jeune ami, car vous me permettrez, je l'espиre, de
vous donner ce nom, dit Lord de Winter, dиs ce soir, si vous le voulez bien,
je  vous prйsenterai а  ma soeur,  Lady  Clarick ; car je veux  qu'elle vous
prenne а son  tour dans ses bonnes grвces, et, comme elle n'est point tout а
fait  mal  en cour,  peut-кtre  dans  l'avenir un mot dit  par  elle ne vous
serait-il point inutile. "
     D'Artagnan rougit de plaisir, et s'inclina en signe d'assentiment.
     Pendant ce temps, Athos s'йtait approchй de d'Artagnan.
     "  Que voulez-vous  faire de  cette bourse ?  lui  dit-il  tout  bas  а
l'oreille.
     -- Mais je comptais vous la remettre, mon cher Athos.
     -- A moi ? et pourquoi cela ?
     -- Dame, vous l'avez tuй : ce sont les dйpouilles opimes.
     -- Moi, hйritier d'un  ennemi ! dit Athos, pour qui donc me prenez-vous
?
     -- C'est l'habitude а la guerre, dit d'Artagnan ; pourquoi ne serait-ce
pas l'habitude dans un duel ?
     -- Mкme sur le champ  de bataille, dit Athos, je n'ai jamais fait cela.
"
     Porthos leva les  йpaules. Aramis,  d'un  mouvement de lиvres, approuva
Athos.
     " Alors, dit d'Artagnan,  donnons cet argent aux laquais, comme Lord de
Winter nous a dit de le faire.
     -- Oui, dit Athos,  donnons  cette bourse, non а nos laquais,  mais aux
laquais anglais. "
     Athos prit la bourse, et la jeta dans la main du cocher :
     " Pour vous et vos camarades. "
     Cette grandeur  de maniиres  dans  un homme  entiиrement  dйnuй  frappa
Porthos lui-mкme, et  cette  gйnйrositй franзaise, redite par Lord de Winter
et son  ami, eut partout un  grand succиs,  exceptй  auprиs  de MM. Grimaud,
Mousqueton, Planchet et Bazin.
     Lord de Winter, en quittant d'Artagnan, lui donna l'adresse de sa soeur
; elle demeurait place Royale, qui  йtait  alors le quartier а  la  mode, au
numйro  6. D'ailleurs, il s'engageait а  le venir prendre pour le prйsenter.
D'Artagnan lui donna rendez-vous а huit heures, chez Athos.
     Cette prйsentation а Milady occupait  fort la tкte de notre Gascon.  Il
se rappelait de quelle faзon  йtrange cette femme avait йtй  mкlйe jusque-lа
dans sa destinйe. Selon sa conviction, c'йtait quelque crйature du cardinal,
et cependant il se sentait invinciblement entraоnй vers  elle, par un de ces
sentiments dont on ne se rend pas compte. Sa seule  crainte йtait que Milady
ne reconnыt en lui l'homme de Meung et de Douvres. Alors, elle saurait qu'il
йtait des amis de M. de  Trйville, et par consйquent qu'il appartenait corps
et  вme au  roi, ce  qui,  dиs  lors, lui ferait  perdre une partie  de  ses
avantages, puisque,  connu de Milady comme  il la  connaissait, il  jouerait
avec elle  а  jeu  йgal. Quant а ce commencement d'intrigue entre elle et le
comte de Wardes,  notre  prйsomptueux ne  s'en prйoccupait que mйdiocrement,
bien que le marquis fыt  jeune, beau, riche  et fort avant dans la faveur du
cardinal.  Ce n'est pas pour  rien que l'on a vingt ans, et surtout que l'on
est nй а Tarbes.
     D'Artagnan commenзa par aller faire chez lui une toilette flamboyante ;
puis, il s'en revint chez  Athos, et, selon son habitude, lui  raconta tout.
Athos йcouta ses projets ; puis  il  secoua  la tкte, et  lui  recommanda la
prudence avec une sorte d'amertume.
     " Quoi ! lui  dit-il, vous  venez de  perdre une femme que  vous disiez
bonne, charmante, parfaite, et voilа que vous courez  dйjа aprиs une autre !
"
     D'Artagnan sentit la vйritй de ce reproche.
     " J'aimais Mme Bonacieux avec le  coeur,  tandis que j'aime Milady avec
la tкte,  dit-il ; en me faisant conduire  chez elle, je cherche  surtout  а
m'йclairer sur le rфle qu'elle joue а la cour.
     -- Le rфle qu'elle  joue, pardieu ! il n'est  pas  difficile а  deviner
d'aprиs  tout ce que vous m'avez dit. C'est  quelque йmissaire du cardinal :
une femme qui vous attirera dans un piиge, oщ vous laisserez votre tкte tout
bonnement.
     -- Diable ! mon cher Athos, vous  voyez  les choses bien en noir, ce me
semble.
     -- Mon  cher, je  me dйfie des femmes  ; que voulez-vous ! je suis payй
pour cela,  et surtout des  femmes  blondes. Milady est blonde, m'avez- vous
dit ?
     -- Elle a les cheveux du plus beau blond qui se puisse voir.
     -- Ah ! mon pauvre d'Artagnan, fit Athos.
     -- Ecoutez, je veux m'йclairer ; puis, quand je saurai ce que je dйsire
savoir, je m'йloignerai.
     -- Eclairez-vous " , dit flegmatiquement Athos.
     Lord  de  Winter arriva  а l'heure dite, mais Athos,  prйvenu  а temps,
passa  dans la seconde  piиce. Il trouva donc  d'Artagnan seul, et, comme il
йtait prиs de huit heures, il emmena le jeune homme.
     Un  йlйgant carrosse attendait en bas, et comme il йtait attelй de deux
excellents chevaux, en un instant on fut place Royale.
     Milady Clarick reзut gracieusement  d'Artagnan.  Son hфtel  йtait d'une
somptuositй remarquable ; et, bien que la plupart  des Anglais,  chassйs par
la  guerre, quittassent la  France, ou fussent sur  le point  de la quitter,
Milady  venait  de  faire  faire chez elle  de nouvelles dйpenses :  ce  qui
prouvait que la mesure gйnйrale qui renvoyait les Anglais  ne  la  regardait
pas.
     " Vous voyez, dit Lord de  Winter en  prйsentant d'Artagnan а sa soeur,
un jeune gentilhomme qui a  tenu ma  vie entre ses mains,  et  qui n'a point
voulu abuser  de  ses  avantages, quoique  nous fussions deux  fois ennemis,
puisque  c'est moi qui l'ai insultй, et que je  suis  Anglais.  Remerciez-le
donc, Madame, si vous avez quelque amitiй pour moi. "
     Milady fronзa  lйgиrement le sourcil  ; un nuage а  peine visible passa
sur  son front, et un sourire  tellement йtrange apparut sur ses lиvres, que
le jeune homme, qui vit cette triple nuance, en eut comme un frisson.
     Le  frиre ne  vit rien ; il s'йtait  retournй pour  jouer avec le singe
favori de Milady, qui l'avait tirй par son pourpoint.
     " Soyez le  bienvenu, Monsieur, dit Milady  d'une voix dont  la douceur
singuliиre contrastait avec les symptфmes  de  mauvaise humeur que venait de
remarquer d'Artagnan, vous  avez acquis aujourd'hui des droits йternels а ma
reconnaissance. "
     L'Anglais  alors se  retourna  et raconta  le combat  sans  omettre  un
dйtail. Milady  l'йcouta avec la plus grande attention ; cependant on voyait
facilement, quelque effort qu'elle fоt pour cacher ses  impressions,  que ce
rйcit ne  lui йtait point  agrйable. Le  sang lui montait а la tкte,  et son
petit pied s'agitait impatiemment sous sa robe.
     Lord de Winter  ne  s'aperзut de  rien.  Puis,  lorsqu'il eut fini,  il
s'approcha d'une table oщ йtaient servis sur un plateau une bouteille de vin
d'Espagne  et  des  verres.  Il  emplit  deux  verres  et d'un signe  invita
d'Artagnan а boire.
     D'Artagnan savait que c'йtait fort dйsobliger un Anglais que de refuser
de  toaster  avec  lui. Il  s'approcha  donc de la table, et prit le  second
verre.  Cependant  il n'avait point perdu de vue Milady, et dans la glace il
s'aperзut du changement  qui venait  de s'opйrer sur  son visage. Maintenant
qu'elle croyait  n'кtre plus regardйe,  un sentiment qui ressemblait а de la
fйrocitй animait sa physionomie. Elle mordait son mouchoir а belles dents.
     Cette jolie petite  soubrette,  que  d'Artagnan avait  dйjа  remarquйe,
entra  alors  ;  elle  dit  en anglais quelques mots  а Lord  de Winter, qui
demanda aussitфt а  d'Artagnan la permission de se retirer,  s'excusant  sur
l'urgence de  l'affaire qui l'appelait,  et chargeant sa soeur d'obtenir son
pardon.
     D'Artagnan йchangea une poignйe  de  main avec Lord de Winter et revint
prиs  de Milady. Le  visage de cette femme, avec  une  mobilitй surprenante,
avait  repris  son expression gracieuse,  seulement quelques petites  taches
rouges dissйminйes  sur  son mouchoir  indiquaient qu'elle s'йtait mordu les
lиvres jusqu'au sang.
     Ses lиvres йtaient magnifiques, on eыt dit du corail.
     La conversation prit  une  tournure enjouйe.  Milady paraissait  s'кtre
entiиrement  remise.  Elle  raconta  que Lord  de  Winter  n'йtait  que  son
beau-frиre  et  non  son frиre : elle  avait йpousй un cadet  de famille qui
l'avait laissйe veuve  avec un  enfant. Cet enfant йtait le seul hйritier de
Lord de Winter, si Lord de Winter ne se mariait  point.  Tout  cela laissait
voir  а  d'Artagnan  un  voile  qui  enveloppait quelque chose,  mais  il ne
distinguait pas encore sous ce voile.
     Au  reste, au bout d'une demi-heure de  conversation, d'Artagnan  йtait
convaincu que  Milady йtait sa compatriote : elle  parlait  le franзais avec
une puretй et une йlйgance qui ne laissaient aucun doute а cet йgard.
     D'Artagnan  se  rйpandit  en  propos  galants  et  en protestations  de
dйvouement. A toutes  les fadaises  qui йchappиrent а  notre  Gascon, Milady
sourit avec  bienveillance. L'heure  de se retirer  arriva. D'Artagnan  prit
congй de Milady et sortit du salon le plus heureux des hommes.
     Sur  l'escalier  il  rencontra la jolie  soubrette,  laquelle le  frфla
doucement  en passant, et, tout en  rougissant jusqu'aux  yeux, lui  demanda
pardon de l'avoir touchй, d'une voix si douce, que le pardon lui fut accordй
а l'instant mкme.
     D'Artagnan revint le lendemain et fut reзu encore mieux que la  veille.
Lord de Winter n'y йtait point, et ce fut Milady qui lui fit cette fois tous
les honneurs de  la soirйe. Elle parut  prendre un grand  intйrкt а lui, lui
demanda d'oщ il йtait,  quels йtaient ses amis,  et s'il n'avait  pas  pensй
quelquefois а s'attacher au service de M. le cardinal.
     D'Artagnan, qui, comme on le sait, йtait fort prudent pour un garзon de
vingt ans, se souvint alors de ses soupзons sur Milady ; il lui fit un grand
йloge de Son Eminence, lui dit qu'il n'eыt point  manquй d'entrer  dans  les
gardes du cardinal au lieu  d'entrer dans les gardes du roi, s'il  eыt connu
par exemple M. de Cavois au lieu de connaоtre M. de Trйville.
     Milady  changea  de conversation sans affectation aucune, et demanda  а
d'Artagnan de la faзon la plus nйgligйe du monde s'il n'avait jamais йtй  en
Angleterre.
     D'Artagnan rйpondit  qu'il y  avait йtй envoyй par M.  de Trйville pour
traiter d'une remonte de chevaux, et qu'il en avait mкme ramenй quatre comme
йchantillon.
     Milady, dans le cours  de  la conversation, se pinзa deux ou trois fois
les lиvres : elle avait affaire а un Gascon qui jouait serrй.
     A la mкme heure que la veille d'Artagnan se retira. Dans le corridor il
rencontra encore la jolie Ketty  ; c'йtait le nom  de la soubrette. Celle-ci
le  regarda avec une  expression de mystйrieuse bienveillance  а laquelle il
n'y avait  point а se  tromper. Mais d'Artagnan  йtait  si prйoccupй  de  la
maоtresse, qu'il ne remarquait absolument que ce qui venait d'elle.
     D'Artagnan revint  chez  Milady  le lendemain  et le  surlendemain,  et
chaque fois Milady lui fit un accueil plus gracieux.
     Chaque fois aussi, soit dans l'antichambre, soit dans le corridor, soit
sur l'escalier, il rencontrait la jolie soubrette.
     Mais, comme nous l'avons dit, d'Artagnan ne faisait aucune attention  а
cette persistance de la pauvre Ketty.


CHAPITRE XXXII. UN DINER DE PROCUREUR

     Cependant le duel dans lequel Porthos avait jouй un rфle si brillant ne
lui  avait  pas  fait  oublier  le dоner auquel l'avait invitй  la femme  du
procureur. Le lendemain, vers une heure, il se fit donner le dernier coup de
brosse par Mousqueton, et s'achemina vers la rue aux Ours, du pas d'un homme
qui est en double bonne fortune.
     Son coeur battait, mais ce n'йtait pas, comme celui de d'Artagnan, d'un
jeune et impatient amour. Non,  un intйrкt plus  matйriel lui  fouettait  le
sang,  il allait enfin franchir,  ce seuil  mystйrieux, gravir cet  escalier
inconnu qu'avaient montй un а un, les vieux йcus de maоtre Coquenard.
     Il  allait voir en rйalitй  certain bahut dont vingt fois  il avait  vu
l'image  dans  ses  rкves ;  bahut  de  forme longue et profonde, cadenassй,
verrouillй, scellй  au sol ;  bahut dont il avait si souvent entendu parler,
et que les mains un peu sиches, il est vrai, mais  non  pas sans йlйgance de
la procureuse, allaient ouvrir а ses regards admirateurs.
     Et puis lui, l'homme errant sur la terre, l'homme sans fortune, l'homme
sans famille, le soldat habituй aux auberges,  aux  cabarets,  aux tavernes,
aux posadas, le  gourmet forcй pour la plupart  du temps  de s'en tenir  aux
lippйes  de rencontre, il  allait tвter des  repas  de  mйnage,  savourer un
intйrieur confortable, et se laisser faire а ces petits soins, qui,  plus on
est dur, plus ils plaisent, comme disent les vieux soudards.
     Venir en qualitй de cousin s'asseoir tous les jours а  une bonne table,
dйrider le front jaune et plissй du vieux procureur, plumer quelque peu  les
jeunes clercs en leur apprenant la bassette, le  passe-dix et  le lansquenet
dans  leurs  plus  fines  pratiques,  et   en   leur  gagnant   par  maniиre
d'honoraires,  pour  la  leзon qu'il  leur  donnerait  en  une  heure, leurs
йconomies d'un mois, tout cela souriait йnormйment а Porthos.
     Le mousquetaire se retraзait bien, de-ci, de-lа, les mauvais propos qui
couraient dиs ce temps-lа  sur les procureurs et  qui leur ont  survйcu : la
lйsine, la  rognure,  les  jours  de  jeыne, mais  comme,  aprиs tout,  sauf
quelques  accиs  d'йconomie   que  Porthos  avait   toujours  trouvйs   fort
intempestifs, il avait vu la procureuse assez libйrale, pour une procureuse,
bien entendu, il espйra rencontrer une maison montйe sur un pied flatteur.
     Cependant, а  la  porte, le mousquetaire eut  quelques doutes,  l'abord
n'йtait  point fait pour engager les gens :  allйe puante et noire, escalier
mal йclairй par des barreaux au travers desquels filtrait le jour gris d'une
cour voisine ; au premier une porte basse et ferrйe d'йnormes clous comme la
porte principale du Grand Chвtelet.
     Porthos heurta du doigt ; un grand clerc pвle et enfoui sous une  forкt
de  cheveux vierges vint ouvrir  et  salua  de  l'air  d'un  homme  forcй de
respecter а la fois dans  un  autre la haute taille  qui  indique  la force,
l'habit  militaire qui  indique l'йtat,  et  la mine vermeille  qui  indique
l'habitude de bien vivre.
     Autre  clerc  plus petit  derriиre le  premier,  autre clerc plus grand
derriиre le second, saute-ruisseau de douze ans derriиre le troisiиme.
     En  tout, trois clercs et demi  ; ce qui, pour le temps, annonзait  une
йtude des plus achalandйes.
     Quoique le mousquetaire ne dыt arriver qu'а une  heure,  depuis midi la
procureuse avait l'oeil  au guet et comptait sur le coeur et peut-кtre aussi
sur l'estomac de son adorateur pour lui faire devancer l'heure.
     Mme Coquenard arriva donc par la  porte  de  l'appartement, presque  en
mкme  temps  que  son  convive  arrivait  par  la  porte  de  l'escalier, et
l'apparition  de la  digne dame  le tira  d'un  grand  embarras.  Les clercs
avaient  l'oeil curieux,  et lui,  ne sachant trop  que  dire а cette  gamme
ascendante et descendante, demeurait la langue muette.
     " C'est mon cousin, s'йcria  la  procureuse ; entrez donc, entrez donc,
Monsieur Porthos. "
     Le nom de Porthos fit son effet sur les clercs, qui  se mirent а rire ;
mais Porthos se retourna, et tous les visages rentrиrent dans leur gravitй.
     On  arriva  dans  le  cabinet   du  procureur  aprиs   avoir   traversй
l'antichambre  oщ йtaient les clercs, et l'йtude oщ  ils auraient dы кtre  :
cette  derniиre  chambre  йtait une  sorte de  salle  noire  et  meublйe  de
paperasses. En sortant de l'йtude on laissa  la  cuisine а  droite,  et l'on
entra dans la salle de rйception.
     Toutes ces piиces qui  se commandaient n'inspirиrent point а Porthos de
bonnes idйes. Les  paroles devaient s'entendre de loin par toutes ces portes
ouvertes ; puis, en passant, il avait jetй un regard rapide et investigateur
sur la cuisine, et il s'avouait а lui-mкme, а la honte de la procureuse et а
son grand regret, а lui,  qu'il n'y avait pas vu ce feu, cette animation, ce
mouvement  qui, au  moment d'un  bon  repas, rиgnent  ordinairement dans  ce
sanctuaire de la gourmandise.
     Le procureur  avait sans doute йtй prйvenu de cette  visite, car il  ne
tйmoigna aucune surprise а  la vue de Porthos, qui s'avanзa jusqu'а lui d'un
air assez dйgagй et le salua courtoisement.
     " Nous sommes cousins, а ce qu'il paraоt, Monsieur  Porthos ?  " dit le
procureur en se soulevant а la force des bras sur son fauteuil de canne.
     Le vieillard, enveloppй dans un grand pourpoint noir oщ se  perdait son
corps fluet, йtait vert et sec ; ses petits yeux  gris brillaient  comme des
escarboucles,  et semblaient, avec sa  bouche grimaзante, la seule partie de
son visage oщ la vie fыt demeurйe. Malheureusement les jambes commenзaient а
refuser  le service а toute cette  machine osseuse ; depuis cinq ou six mois
que cet affaiblissement s'йtait  fait sentir, le digne procureur йtait а peu
prиs devenu l'esclave de sa femme.
     Le cousin  fut acceptй avec  rйsignation, voilа tout. Maоtre  Coquenard
ingambe eыt dйclinй toute parentй avec M. Porthos.
     " Oui, Monsieur,  nous sommes cousins, dit sans se dйconcerter Porthos,
qui,  d'ailleurs,  n'avait  jamais  comptй  кtre  reзu  par  le   mari  avec
enthousiasme.
     -- Par les femmes, je crois ? " dit malicieusement le procureur.
     Porthos  ne sentit point cette raillerie  et la prit  pour  une naпvetй
dont  il  rit  dans sa grosse  moustache. Mme  Coquenard,  qui savait que le
procureur naпf  йtait une variйtй  fort rare dans l'espиce, sourit un peu et
rougit beaucoup.
     Maоtre Coquenard avait,  dиs l'arrivйe de  Porthos, jetй les  yeux avec
inquiйtude sur  une grande armoire placйe en  face de  son bureau de  chкne.
Porthos comprit  que cette armoire,  quoiqu'elle  ne  rйpondоt point par  la
forme а celle qu'il avait vue  dans  ses songes,  devait кtre le bienheureux
bahut,  et il s'applaudit  de ce que la rйalitй  avait six pieds de plus  en
hauteur que le rкve.
     Maоtre  Coquenard  ne   poussa   pas  plus   loin  ses   investigations
gйnйalogiques, mais en ramenant son regard inquiet de l'armoire sur Porthos,
il se contenta de dire :
     " Monsieur notre cousin, avant son dйpart  pour  la campagne, nous fera
bien la grвce de dоner  une fois avec nous, n'est-ce pas, Madame Coquenard !
"
     Cette  fois, Porthos reзut le  coup en plein estomac et le  sentit ; il
paraоt que  de son cфtй Mme Coquenard non  plus n'y fut  pas insensible, car
elle ajouta :
     " Mon  cousin ne  reviendra pas s'il trouve que nous le traitons mal  ;
mais, dans le cas contraire, il a trop peu de temps а passer а Paris, et par
consйquent а nous voir, pour que nous ne lui demandions pas presque tous les
instants dont il peut disposer jusqu'а son dйpart.
     --  Oh  ! mes jambes, mes  pauvres jambes  ! oщ  кtes-vous  ? " murmura
Coquenard. Et il essaya de sourire.
     Ce secours qui йtait arrivй а  Porthos  au moment  oщ il йtait  attaquй
dans  ses  espйrances  gastronomiques  inspira  au mousquetaire beaucoup  de
reconnaissance pour sa procureuse.
     Bientфt  l'heure  du  dоner arriva. On  passa dans la  salle  а manger,
grande piиce noire qui йtait situйe en face de la cuisine.
     Les  clercs, qui,  а ce qu'il paraоt, avaient senti  dans la maison des
parfums inaccoutumйs,  йtaient  d'une exactitude  militaire,  et tenaient en
main leurs tabourets, tout prкts qu'ils йtaient а s'asseoir. On  les  voyait
d'avance remuer les mвchoires avec des dispositions effrayantes.
     " Tudieu ! pensa Porthos en jetant un regard sur les trois affamйs, car
le saute-ruisseau n'йtait pas, comme on le pense bien, admis aux honneurs de
la table magistrale ; tudieu ! а la place de mon cousin, je ne garderais pas
de pareils gourmands. On dirait des naufragйs qui n'ont pas mangй depuis six
semaines. "
     Maоtre Coquenard entra,  poussй  sur son fauteuil  а roulettes  par Mme
Coquenard, а qui Porthos, а son tour, vint  en  aide  pour rouler  son  mari
jusqu'а la table.
     A peine entrй, il remua le nez  et  les mвchoires  а l'exemple  de  ses
clercs.
     " Oh ! oh ! dit-il, voici un potage qui est engageant ! "
     " Que diable sentent-ils  donc  d'extraordinaire dans ce potage ? " dit
Porthos а l'aspect d'un bouillon pвle, abondant, mais parfaitement  aveugle,
et sur lequel quelques croыtes nageaient rares comme les оles d'un archipel.
     Mme  Coquenard sourit, et, sur un signe  d'elle, tout  le monde s'assit
avec empressement.
     Maоtre  Coquenard fut  le  premier  servi, puis Porthos ;  ensuite  Mme
Coquenard emplit son assiette, et  distribua  les  croыtes sans bouillon aux
clercs impatients.
     En  ce moment la  porte de la  salle а manger  s'ouvrit  d'elle-mкme en
criant, et Porthos, а travers les  battants  entrebвillйs,  aperзut le petit
clerc, qui, ne pouvant prendre part au festin, mangeait son pain а la double
odeur de la cuisine et de la salle а manger.
     Aprиs le potage la  servante apporta une poule bouillie  ; magnificence
qui fit  dilater  les  paupiиres  des  convives,  de  telle  faзon  qu'elles
semblaient prкtes а se fendre.
     "  On  voit  que  vous aimez  votre famille, Madame Coquenard,  dit  le
procureur avec un sourire presque tragique ; voilа certes une galanterie que
vous faites а votre cousin. "
     La  pauvre  poule йtait  maigre et revкtue d'une de  ces  grosses peaux
hйrissйes que les os  ne percent jamais  malgrй  leurs efforts  ; il fallait
qu'on  l'eыt  cherchйe bien longtemps avant de la trouver sur le perchoir oщ
elle s'йtait retirйe pour mourir de vieillesse.
     "  Diable ! pensa  Porthos, voilа qui est fort triste ;  je respecte la
vieillesse, mais j'en fais peu de cas bouillie ou rфtie. "
     Et il regarda а la ronde pour voir si son opinion йtait partagйe ; mais
tout au contraire de lui, il ne vit que des yeux flamboyants, qui dйvoraient
d'avance cette sublime poule, objet de ses mйpris.
     Mme Coquenard tira le plat а elle, dйtacha adroitement les deux grandes
pattes  noires,  qu'elle plaзa sur l'assiette  de son mari ; trancha le cou,
qu'elle  mit avec la tкte а part pour elle-mкme ;  leva l'aile pour Porthos,
et remit а la servante, qui venait de l'apporter, l'animal qui s'en retourna
presque intact,  et qui avait disparu avant  que  le mousquetaire  eыt eu le
temps  d'examiner  les  variations  que  le  dйsappointement  amиne  sur les
visages, selon les caractиres et les tempйraments de ceux qui l'йprouvent.
     Au lieu de poulet,  un plat de fиves fit son entrйe,  plat йnorme, dans
lequel quelques  os  de  mouton,  qu'on  eыt  pu, au  premier abord,  croire
accompagnйs de viande, faisaient semblant de se montrer.
     Mais les clercs ne furent pas dupes de  cette supercherie, et les mines
lugubres devinrent des visages rйsignйs.
     Mme  Coquenard distribua  ce mets  aux jeunes gens  avec  la modйration
d'une bonne mйnagиre.
     Le tour du  vin йtait venu. Maоtre  Coquenard versa  d'une bouteille de
grиs fort exiguл le tiers d'un verre а chacun des jeunes gens, s'en  versa а
lui-mкme  dans des  proportions  а peu  prиs йgales, et  la bouteille  passa
aussitфt du cфtй de Porthos et de Mme Coquenard.
     Les jeunes gens remplissaient d'eau  ce tiers de vin,  puis, lorsqu'ils
avaient bu la moitiй du verre, ils le remplissaient encore, et ils faisaient
toujours ainsi ; ce qui  les amenait а  la fin du repas а avaler une boisson
qui de la couleur du rubis йtait passйe а celle de la topaze brыlйe.
     Porthos mangea timidement son aile de poule, et frйmit lorsqu'il sentit
sous  la table le genou de la procureuse  qui venait trouver le sien. Il but
aussi  un  demi-verre  de ce vin fort  mйnagй, et  qu'il reconnut  pour  cet
horrible cru de Montreuil, la terreur des palais exercйs.
     Maоtre Coquenard le regarda engloutir ce vin pur et soupira.
     " Mangerez-vous bien  de  ces  fиves, mon cousin Porthos  ?  " dit  Mme
Coquenard de ce ton qui veut dire : croyez-moi, n'en mangez pas.
     " Du diable si j'en goыte ! " murmura tout bas Porthos...
     Puis tout haut :
     " Merci, ma cousine, dit-il, je n'ai plus faim. "
     Il se fit un  silence : Porthos ne  savait quelle  contenance tenir. Le
procureur rйpйta plusieurs fois :
     "  Ah !  Madame Coquenard ! je vous en fais mon compliment, votre dоner
йtait un vйritable festin ; Dieu ! ai-je mangй ! "
     Maоtre Coquenard avait mangй  son potage, les pattes noires de la poule
et le seul os de mouton oщ il y eыt un peu de viande.
     Porthos crut qu'on le mystifiait, et commenзa а relever sa moustache et
а froncer le sourcil  ;  mais le genou de Mme Coquenard vint  tout doucement
lui conseiller la patience.
     Ce  silence  et  cette  interruption de  service,  qui  йtaient  restйs
inintelligibles  pour   Porthos,  avaient  au  contraire  une  signification
terrible  pour les  clercs  ; sur  un  regard du procureur,  accompagnй d'un
sourire de Mme Coquenard, ils se levиrent lentement de table, pliиrent leurs
serviettes plus lentement encore, puis ils saluиrent et partirent.
     " Allez, jeunes gens, allez faire la digestion en  travaillant "  , dit
gravement le procureur.
     Les clercs partis, Mme Coquenard se leva et tira d'un buffet un morceau
de fromage,  des  confitures  de  coings  et  un  gвteau qu'elle avait  fait
elle-mкme avec des amandes et du miel.
     Maоtre  Coquenard fronзa le sourcil, parce qu'il voyait  trop de mets ;
Porthos se pinзa les  lиvres, parce qu'il voyait qu'il n'y avait pas de quoi
dоner.
     Il regarda si le plat  de fиves йtait encore lа, le plat de fиves avait
disparu.
     " Festin  dйcidйment,  s'йcria  maоtre  Coquenard en  s'agitant  sur sa
chaise, vйritable festin, epula epularum ; Lucullus dоne chez Lucullus. "
     Porthos  regarda  la  bouteille qui  йtait prиs  de lui,  et  il espйra
qu'avec du vin, du pain et du fromage il dоnerait ; mais le vin manquait, la
bouteille йtait  vide  ; M. et  Mme  Coquenard n'eurent point l'air  de s'en
apercevoir.
     " C'est bien, se dit Porthos а lui-mкme, me voilа prйvenu. "
     Il passa la langue sur une petite cuillerйe de confitures, et  s'englua
les dents dans la pвte collante de Mme Coquenard.
     "  Maintenant, se dit-il, le sacrifice est consommй. Ah ! si je n'avais
pas l'espoir de regarder avec Mme Coquenard dans l'armoire de son mari ! "
     Maоtre Coquenard,  aprиs les dйlices  d'un pareil repas, qu'il appelait
un excиs,  йprouva  le  besoin de faire sa sieste.  Porthos espйrait que  la
chose  aurait  lieu  sйance tenante  et dans  la  localitй  mкme  ;  mais le
procureur maudit ne voulut entendre а rien :  il fallut le conduire  dans sa
chambre et il cria tant qu'il ne fut pas devant  son armoire, sur  le rebord
de laquelle, pour plus de prйcaution encore, il posa ses pieds.
     La procureuse emmena  Porthos dans une chambre voisine et l'on commenзa
de poser les bases de la rйconciliation.
     " Vous pourrez venir dоner trois fois la semaine, dit Mme Coquenard.
     -- Merci, dit Porthos, je n'aime pas а abuser ; d'ailleurs, il faut que
je songe а mon йquipement.
     -- C'est vrai,  dit la procureuse en gйmissant... c'est  ce  malheureux
йquipement.
     -- Hйlas ! oui, dit Porthos, c'est lui.
     --  Mais  de quoi donc se compose l'йquipement de votre corps, Monsieur
Porthos ?
     -- Oh ! de bien des choses, dit Porthos ; les mousquetaires, comme vous
savez, sont soldats d'йlite, et il leur faut  beaucoup d'objets inutiles aux
gardes ou aux Suisses.
     -- Mais encore, dйtaillez-le-moi.
     -- Mais cela peut aller а... " , dit Porthos, qui aimait mieux discuter
le total que le menu.
     La procureuse attendait frйmissante.
     " A combien ? dit-elle, j'espиre bien que cela ne passe point... "
     Elle s'arrкta, la parole lui manquait.
     " Oh !  non, dit Porthos,  cela  ne passe point deux mille  cinq  cents
livres ; je crois mкme qu'en y mettant de l'йconomie, avec deux mille livres
je m'en tirerai.
     --  Bon  Dieu,  deux  mille  livres  !  s'йcria-t-elle, mais  c'est une
fortune. "
     Porthos  fit  une  grimace  des  plus  significatives, Mme Coquenard la
comprit.
     " Je demandais le dйtail, dit-elle,  parce qu'ayant beaucoup de parents
et de pratiques dans le commerce, j'йtais presque sыre  d'obtenir les choses
а cent pour cent au-dessous du prix oщ vous les payeriez vous- mкme.
     -- Ah ! ah ! fit Porthos, si c'est cela que vous avez voulu dire !
     -- Oui,  cher Monsieur Porthos !  ainsi ne vous faut-il pas d'abord  un
cheval ?
     -- Oui, un cheval.
     -- Eh bien, justement j'ai votre affaire.
     -- Ah ! dit  Porthos  rayonnant, voilа donc  qui va  bien quant  а  mon
cheval ; ensuite il me faut le harnachement complet, qui se compose d'objets
qu'un mousquetaire seul peut acheter, et  qui  ne montera pas, d'ailleurs, а
plus de trois cents livres.
     -- Trois  cents  livres : alors mettons trois cents livres "  , dit  la
procureuse avec un soupir.
     Porthos sourit : on se souvient qu'il avait la selle qui  lui venait de
Buckingham,  c'йtait  donc   trois  cents  livres   qu'il   comptait  mettre
sournoisement dans sa poche.
     " Puis, continua-t-il, il y a le cheval de mon  laquais et ma valise  ;
quant aux armes, il est inutile que vous vous en prйoccupiez, je les ai.
     -- Un cheval pour votre laquais ? reprit  en hйsitant la  procureuse  ;
mais c'est bien grand seigneur, mon ami.
     -- Eh ! Madame ! dit fiиrement Porthos, est-ce que je suis un croquant,
par hasard ?
     -- Non  ; je vous  disais seulement qu'un  joli mulet avait quelquefois
aussi bon air qu'un cheval, et qu'il me semble qu'en  vous procurant un joli
mulet pour Mousqueton...
     --  Va pour un joli mulet, dit Porthos  ; vous avez raison,  j'ai vu de
trиs  grands seigneurs espagnols dont  toute la suite йtait  а mulets.  Mais
alors, vous comprenez, Madame Coquenard, un mulet avec  des panaches et  des
grelots ?
     -- Soyez tranquille, dit la procureuse.
     -- Reste la valise, reprit Porthos.
     --  Oh ! que cela ne vous inquiиte  point, s'йcria Mme Coquenard :  mon
mari a cinq  ou six valises, vous choisirez  la  meilleure  ; il y en  a une
surtout qu'il affectionnait dans ses voyages,  et qui  est grande а tenir un
monde.
     -- Elle est donc vide, votre valise ? demanda naпvement Porthos.
     -- Assurйment  qu'elle est  vide,  rйpondit  naпvement de  son cфtй  la
procureuse.
     -- Ah !  mais la valise dont j'ai besoin est une valise bien garnie, ma
chиre. "
     Mme Coquenard  poussa de nouveaux soupirs. Moliиre n'avait  pas  encore
йcrit sa scиne de l'Avare . Mme Coquenard a donc le pas sur Harpagon.
     Enfin le reste de l'йquipement  fut  successivement  dйbattu de la mкme
maniиre ; et le rйsultat de la scиne fut que la procureuse demanderait а son
mari un prкt  de huit cents livres en argent, et  fournirait le cheval et le
mulet qui auraient l'honneur de porter а la gloire Porthos et Mousqueton.
     Ces conditions arrкtйes, et les intйrкts stipulйs ainsi que l'йpoque du
remboursement, Porthos prit congй de Mme Coquenard. Celle-ci voulait bien le
retenir  en lui faisant les  yeux doux ; mais Porthos prйtexta les exigences
du service, et il fallut que la procureuse cйdвt le pas au roi.
     Le mousquetaire rentra chez lui avec une faim de fort mauvaise humeur.


CHAPITRE XXXIII. SOUBRETTE ET MAITRESSE

     Cependant, comme nous l'avons dit, malgrй les cris  de sa conscience et
les  sages  conseils  d'Athos,  d'Artagnan  devenait d'heure en  heure  plus
amoureux  de Milady  ; aussi  ne manquait-il  pas tous les jours d'aller lui
faire  une  cour  а laquelle l'aventureux  Gascon йtait convaincu qu'elle ne
pouvait, tфt ou tard, manquer de rйpondre.
     Un soir qu'il arrivait le nez au  vent, lйger comme un homme qui attend
une pluie d'or, il rencontra la soubrette sous la porte cochиre ; mais cette
fois la jolie Ketty ne se contenta point de lui sourire en passant, elle lui
prit doucement la main.
     " Bon ! fit d'Artagnan, elle est chargйe de quelque message pour moi de
la  part de sa maоtresse  ;  elle  va m'assigner  quelque rendez-vous  qu'on
n'aura pas osй me donner de vive voix. "
     Et  il  regarda  la  belle enfant de l'air le plus vainqueur qu'il  put
prendre.
     " Je  voudrais bien  vous  dire deux mots,  Monsieur le  chevalier... ,
balbutia la soubrette.
     -- Parle, mon enfant, parle, dit d'Artagnan, j'йcoute.
     -- Ici, impossible : ce  que j'ai а vous dire  est trop long et surtout
trop secret.
     -- Eh bien, mais comment faire alors ?
     -- Si Monsieur le chevalier voulait me suivre, dit timidement Ketty.
     -- Oщ tu voudras, ma belle enfant.
     -- Alors, venez. "
     Et Ketty, qui n'avait point lвchй la main de d'Artagnan, l'entraоna par
un petit  escalier sombre et tournant, et,  aprиs lui  avoir fait monter une
quinzaine de marches, ouvrit une porte.
     " Entrez, Monsieur  le chevalier,  dit-elle, ici nous  serons seuls  et
nous pourrons causer.
     --  Et  quelle  est donc  cette  chambre,  ma belle  enfant  ?  demanda
d'Artagnan.
     -- C'est la mienne, Monsieur le chevalier ; elle communique avec  celle
de  ma maоtresse par  cette  porte.  Mais soyez  tranquille, elle  ne pourra
entendre ce que nous dirons, jamais elle ne se couche qu'а minuit. "
     D'Artagnan jeta un  coup d'oeil autour de lui.  La petite chambre йtait
charmante de goыt et  de propretй ;  mais, malgrй  lui, ses yeux se fixиrent
sur cette porte que Ketty lui avait dit conduire а la chambre de Milady.
     Ketty devina  ce qui se passait dans l'вme  du jeune homme et poussa un
soupir.
     " Vous aimez donc bien ma maоtresse, Monsieur le chevalier, dit-elle.
     -- Oh ! plus que je ne puis dire ! j'en suis fou ! "
     Ketty poussa un second soupir.
     " Hйlas ! Monsieur, dit-elle, c'est bien dommage !
     -- Et que diable vois-tu donc lа de si fвcheux ? demanda d'Artagnan.
     -- C'est que, Monsieur, reprit Ketty, ma maоtresse ne vous aime  pas du
tout.
     -- Hein ! fit d'Artagnan, t'aurait-elle chargйe de me le dire ?
     -- Oh ! non pas, Monsieur ! mais c'est moi qui, par intйrкt  pour vous,
ai pris la rйsolution de vous en prйvenir.
     --  Merci,  ma  bonne  Ketty,  mais  de l'intention  seulement, car  la
confidence, tu en conviendras, n'est point agrйable.
     -- C'est-а-dire  que  vous ne  croyez  point  а  ce que je vous ai dit,
n'est-ce pas ?
     -- On a toujours peine а croire de  pareilles choses,  ma belle enfant,
ne fыt-ce que par amour-propre.
     -- Donc vous ne me croyez pas ?
     -- J'avoue que jusqu'а ce  que tu daignes me donner quelques preuves de
ce que tu avances...
     -- Que dites-vous de celle-ci ? "
     Et Ketty tira de sa poitrine un petit billet.
     " Pour moi ? dit d'Artagnan en s'emparant vivement de la lettre.
     -- Non, pour un autre.
     -- Pour un autre ?
     -- Oui.
     -- Son nom, son nom ! s'йcria d'Artagnan.
     -- Voyez l'adresse.
     -- M. le comte de Wardes. "
     Le  souvenir  de  la scиne  de  Saint-Germain se  prйsenta  aussitфt  а
l'esprit  du prйsomptueux Gascon ; par un mouvement rapide comme  la pensйe,
il  dйchira  l'enveloppe malgrй le cri que poussa  Ketty en  voyant ce qu'il
allait faire, ou plutфt ce qu'il faisait.
     " Oh ! mon Dieu ! Monsieur le chevalier, dit-elle, que faites-vous ?
     -- Moi, rien ! " dit d'Artagnan, et il lut :
     "  Vous  n'avez  pas  rйpondu а  mon premier  billet  ;  кtes-vous donc
souffrant, ou bien auriez-vous oubliй quels yeux vous me fоtes au bal de Mme
de Guise ? Voici l'occasion, comte ! ne la laissez pas йchapper. "
     D'Artagnan pвlit ; il йtait blessй  dans son  amour-propre, il se  crut
blessй dans son amour.
     " Pauvre cher  Monsieur  d'Artagnan  ! dit Ketty  d'une  voix pleine de
compassion et en serrant de nouveau la main du jeune homme.
     -- Tu me plains, bonne petite ! dit d'Artagnan.
     -- Oh ! oui, de tout mon coeur !  car je sais ce que c'est que l'amour,
moi !
     -- Tu sais ce que c'est que l'amour ?  dit d'Artagnan la regardant pour
la premiиre fois avec une certaine attention.
     -- Hйlas ! oui.
     --  Eh  bien, au lieu  de me plaindre, alors, tu ferais bien  mieux  de
m'aider а me venger de ta maоtresse.
     -- Et quelle sorte de vengeance voudriez-vous en tirer ?
     -- Je voudrais triompher d'elle, supplanter mon rival.
     -- Je  ne  vous aiderai jamais  а  cela, Monsieur  le  chevalier !  dit
vivement Ketty.
     -- Et pourquoi cela ? demanda d'Artagnan.
     -- Pour deux raisons.
     -- Lesquelles ?
     -- La premiиre, c'est que jamais ma maоtresse ne vous aimera.
     -- Qu'en sais-tu ?
     -- Vous l'avez blessйe au coeur.
     -- Moi !  en quoi puis-je  l'avoir blessйe,  moi qui, depuis que je  la
connais, vis а ses pieds comme un esclave ! parle, je t'en prie.
     -- Je  n'avouerais jamais cela qu'а l'homme... qui lirait jusqu'au fond
de mon вme ! "
     D'Artagnan  regarda Ketty pour  la seconde  fois. La jeune fille  йtait
d'une fraоcheur et d'une  beautй que bien des duchesses  eussent achetйes de
leur couronne.
     "  Ketty, dit-il, je lirai  jusqu'au fond de ton вme quand tu voudras ;
qu'а cela ne tienne, ma chиre enfant. "
     Et il  lui donna  un baiser  sous lequel  la pauvre enfant devint rouge
comme une cerise.
     " Oh ! non, s'йcria Ketty, vous ne m'aimez pas ! C'est ma maоtresse que
vous aimez, vous me l'avez dit tout а l'heure.
     -- Et cela t'empкche-t-il de me faire connaоtre la seconde raison ?
     -- La seconde raison, Monsieur le  chevalier, reprit Ketty enhardie par
le baiser d'abord et ensuite par l'expression des yeux du jeune homme, c'est
qu'en amour chacun pour soi. "
     Alors seulement d'Artagnan  se rappela les coups d'oeil languissants de
Ketty,  ses rencontres dans l'antichambre, sur l'escalier, dans le corridor,
ses  frфlements  de main chaque fois qu'elle le rencontrait, et  ses soupirs
йtouffйs  ; mais, absorbй par le dйsir de plaire а la grande dame,  il avait
dйdaignй la soubrette : qui chasse l'aigle ne s'inquiиte pas du passereau.
     Mais  cette fois notre Gascon vit d'un seul  coup d'oeil tout le  parti
qu'on  pouvait tirer  de cet amour que Ketty  venait d'avouer d'une faзon si
naпve ou  si effrontйe : interception  des  lettres  adressйes  au  comte de
Wardes, intelligences dans la place, entrйe а toute heure dans la chambre de
Ketty, contiguл а  celle  de sa  maоtresse. Le perfide,  comme on  le  voit,
sacrifiait dйjа  en idйe  la pauvre  fille pour obtenir Milady de grй ou  de
force.
     " Eh  bien, dit-il а la jeune fille, veux-tu, ma chиre Ketty, que je te
donne une preuve de cet amour dont tu doutes ?
     -- De quel amour ? demanda la jeune fille.
     -- De celui que je suis tout prкt а ressentir pour toi.
     -- Et quelle est cette preuve ?
     -- Veux-tu  que  ce  soir je  passe  avec toi le  temps  que  je  passe
ordinairement avec ta maоtresse ?
     -- Oh ! oui, dit Ketty en battant des mains, bien volontiers.
     -- Eh bien, ma chиre enfant,  dit d'Artagnan en  s'йtablissant  dans un
fauteuil, viens за  que je te dise  que tu es  la  plus  jolie soubrette que
j'aie jamais vue ! "
     Et il le  lui dit  tant et  si  bien,  que  la  pauvre enfant,  qui  ne
demandait pas  mieux  que  de  le  croire,  le crut...  Cependant, au  grand
йtonnement  de  d'Artagnan, la  jolie Ketty  se dйfendait avec une  certaine
rйsolution.
     Le temps passe vite, lorsqu'il se passe en attaques et en dйfenses.
     Minuit  sonna, et l'on  entendit  presque  en mкme  temps  retentir  la
sonnette dans la chambre de Milady.
     " Grand Dieu !  s'йcria  Ketty,  voici  ma maоtresse  qui  m'appelle  !
Partez, partez vite ! "
     D'Artagnan  se  leva, prit  son  chapeau  comme  s'il avait l'intention
d'obйir ; puis,  ouvrant  vivement  la porte d'une  grande  armoire  au lieu
d'ouvrir celle de l'escalier,  il se  blottit dedans  au milieu des robes et
des peignoirs de Milady.
     " Que faites-vous donc ? " s'йcria Ketty.
     D'Artagnan, qui d'avance avait pris la clef, s'enferma dans son armoire
sans rйpondre.
     " Eh bien, cria Milady  d'une voix  aigre, dormez-vous donc que vous ne
venez pas quand je sonne ? "
     Et   d'Artagnan  entendit   qu'on  ouvrit   violemment  la   porte   de
communication.
     " Me  voici,  Milady, me voici  "  , s'йcria  Ketty  en s'йlanзant а la
rencontre de sa maоtresse.
     Toutes deux rentrиrent dans la chambre а coucher, et comme la porte  de
communication  resta ouverte,  d'Artagnan put  entendre quelque temps encore
Milady gronder  sa  suivante, puis enfin elle s'apaisa,  et la  conversation
tomba sur lui tandis que Ketty accommodait sa maоtresse.
     " Eh bien, dit Milady, je n'ai pas vu notre Gascon ce soir ?
     -- Comment,  Madame, dit  Ketty, il n'est pas  venu  ! Serait-il volage
avant d'кtre heureux ?
     -- Oh non ! il  faut qu'il ait йtй empкchй par M. de Trйville ou par M.
des Essarts. Je m'y connais, Ketty, et je le tiens, celui-lа.
     -- Qu'en fera Madame ?
     -- Ce  que  j'en  ferai !... Sois tranquille,  Ketty,  il y a entre cet
homme et  moi une  chose  qu'il ignore... il a manquй  me faire  perdre  mon
crйdit prиs de Son Eminence... Oh ! je me vengerai !
     -- Je croyais que Madame l'aimait ?
     -- Moi, l'aimer ! je le dйteste ! Un niais, qui tient la vie de Lord de
Winter  entre ses mains et qui ne le tue pas,  et qui  me  fait perdre trois
cent mille livres de rente !
     --  C'est  vrai, dit Ketty,  votre fils йtait  le seul hйritier de  son
oncle, et jusqu'а sa majoritй vous auriez eu la jouissance de sa fortune. "
     D'Artagnan frissonna jusqu'а  la moelle des os en entendant cette suave
crйature  lui reprocher, avec  cette  voix  stridente qu'elle  avait tant de
peine а  cacher dans la  conversation, de n'avoir  pas  tuй  un homme  qu'il
l'avait vue combler d'amitiй.
     " Aussi, continua Milady, je me serais dйjа vengйe sur lui-mкme, si, je
ne sais pourquoi, le cardinal ne m'avait recommandй de le mйnager.
     --  Oh !  oui, mais Madame n'a  point  mйnagй  cette petite femme qu'il
aimait.
     --  Oh  ! la merciиre de la rue des Fossoyeurs :  est-ce qu'il  n'a pas
dйjа oubliй qu'elle existait ? La belle vengeance, ma foi ! "
     Une sueur froide coulait sur le front de  d'Artagnan : c'йtait  donc un
monstre que cette femme.
     Il se remit а йcouter, mais malheureusement la toilette йtait finie.
     " C'est  bien,  dit Milady,  rentrez chez  vous  et demain tвchez enfin
d'avoir une rйponse а cette lettre que je vous ai donnйe.
     -- Pour M. de Wardes ? dit Ketty.
     -- Sans doute, pour M. de Wardes.
     -- En voilа un, dit Ketty, qui m'a  bien l'air d'кtre tout le contraire
de ce pauvre M. d'Artagnan.
     -- Sortez, Mademoiselle, dit Milady, je n'aime pas les commentaires. "
     D'Artagnan  entendit la porte  qui se refermait, puis  le bruit de deux
verrous que mettait Milady afin de s'enfermer chez elle ; de son cфtй,  mais
le plus  doucement qu'elle put,  Ketty donna а la serrure  un tour de clef ;
d'Artagnan alors poussa la porte de l'armoire.
     "  O mon Dieu ! dit tout bas Ketty, qu'avez-vous ?  et  comme vous кtes
pвle !
     -- L'abominable crйature ! murmura d'Artagnan.
     -- Silence ! silence !  sortez,  dit Ketty  ; il  n'y  a qu'une cloison
entre ma chambre et celle  de Milady, on  entend de l'une tout ce qui se dit
dans l'autre !
     -- C'est justement pour cela que je ne sortirai pas, dit d'Artagnan.
     -- Comment ? fit Ketty en rougissant.
     -- Ou du moins que je sortirai... plus tard. "
     Et il attira Ketty  а lui  ;  il n'y avait  plus moyen de rйsister,  la
rйsistance fait tant de bruit ! aussi Ketty cйda.
     C'йtait  un mouvement  de vengeance  contre Milady.  D'Artagnan  trouva
qu'on avait raison de dire que la vengeance est le plaisir des dieux. Aussi,
avec un peu  de coeur,  se serait-il contentй de  cette  nouvelle conquкte ;
mais d'Artagnan n'avait que de l'ambition et de l'orgueil.
     Cependant, il faut le  dire а sa louange, le premier emploi qu'il avait
fait  de  son influence sur Ketty avait  йtй  d'essayer de savoir d'elle  ce
qu'йtait devenue Mme Bonacieux, mais la pauvre fille  jura sur le crucifix а
d'Artagnan qu'elle  l'ignorait complиtement, sa maоtresse ne laissant jamais
pйnйtrer que la moitiй  de ses secrets  ;  seulement,  elle  croyait pouvoir
rйpondre qu'elle n'йtait pas morte.
     Quant а la cause qui avait manquй faire perdre а Milady son crйdit prиs
du cardinal, Ketty n'en savait  pas davantage ; mais cette fois,  d'Artagnan
йtait  plus avancй qu'elle  : comme il  avait aperзu  Milady sur un bвtiment
consignй  au  moment  oщ lui-mкme quittait l'Angleterre,  il se douta  qu'il
йtait question cette fois des ferrets de diamants.
     Mais ce qu'il y avait de plus clair dans tout cela, c'est que la  haine
vйritable, la haine profonde, la  haine invйtйrйe de Milady lui venait de ce
qu'il n'avait pas tuй son beau-frиre.
     D'Artagnan  retourna  le  lendemain  chez  Milady. Elle  йtait  de fort
mйchante humeur, d'Artagnan se douta que c'йtait le dйfaut  de rйponse de M.
de Wardes  qui  l'agaзait ainsi. Ketty  entra ; mais  Milady  la  reзut fort
durement.  Un coup  d'oeil  qu'elle  lanзa а  d'Artagnan voulait dire : Vous
voyez ce que je souffre pour vous.
     Cependant vers la  fin  de la soirйe,  la belle  lionne s'adoucit, elle
йcouta en souriant  les  doux propos de d'Artagnan,  elle lui donna mкme  sa
main а baiser.
     D'Artagnan sortit  ne sachant  plus que penser :  mais comme c'йtait un
garзon а qui on ne faisait pas facilement perdre la tкte, tout en faisant sa
cour а Milady il avait bвti dans son esprit un petit plan.
     Il trouva Ketty а la porte, et comme la veille il monta chez  elle pour
avoir des nouvelles.  Ketty avait йtй  fort grondйe,  on  l'avait accusйe de
nйgligence. Milady ne comprenait rien au silence du comte de Wardes, et elle
lui avait ordonnй d'entrer chez elle а neuf  heures du matin pour y  prendre
une troisiиme lettre.
     D'Artagnan fit  promettre а Ketty de lui apporter chez lui cette lettre
le lendemain matin ;  la pauvre fille promit tout  ce que voulut son amant :
elle йtait folle.
     Les choses se passиrent comme la veille : d'Artagnan s'enferma dans son
armoire, Milady  appela, fit sa toilette, renvoya Ketty et referma sa porte.
Comme la veille d'Artagnan ne rentra chez lui qu'а cinq heures du matin.
     A onze heures, il vit arriver Ketty ; elle tenait а la  main un nouveau
billet de  Milady. Cette fois, la pauvre  enfant  n'essaya  pas mкme  de  le
disputer а d'Artagnan ; elle le laissa faire ; elle appartenait corps et вme
а son beau soldat.
     D'Artagnan ouvrit le billet et lut ce qui suit :
     "  Voilа la troisiиme fois que je vous йcris pour vous dire que je vous
aime. Prenez garde que je ne vous йcrive une quatriиme pour vous dire que je
vous dйteste.
     "  Si  vous vous repentez de  la faзon dont vous avez agi  avec moi, la
jeune  fille qui  vous  remettra ce billet vous dira  de quelle  maniиre  un
galant homme peut obtenir son pardon. "
     D'Artagnan rougit et pвlit plusieurs fois en lisant ce billet.
     " Oh ! vous l'aimez toujours ! dit  Ketty, qui n'avait  pas dйtournй un
instant les yeux du visage du jeune homme.
     --  Non,  Ketty,  tu te trompes, je ne l'aime plus  ;  mais  je veux me
venger de ses mйpris.
     -- Oui, je connais votre vengeance ; vous me l'avez dite.
     -- Que t'importe, Ketty ! tu sais bien que c'est toi seule que j'aime.
     -- Comment peut-on savoir cela ?
     -- Par le mйpris que je ferai d'elle. "
     Ketty soupira.
     D'Artagnan prit une plume et йcrivit :
     " Madame, jusqu'ici j'avais  doutй que ce fыt bien а moi  que vos  deux
premiers  billets eussent йtй  adressйs,  tant je  me  croyais indigne  d'un
pareil  honneur ;  d'ailleurs j'йtais si  souffrant, que j'eusse en tout cas
hйsitй а y rйpondre.
     " Mais aujourd'hui il faut bien  que  je croie а l'excиs de vos bontйs,
puisque non  seulement votre lettre,  mais  encore votre suivante, m'affirme
que j'ai le bonheur d'кtre aimй de vous.
     " Elle n'a pas besoin de me dire de quelle maniиre un galant homme peut
obtenir son pardon. J'irai donc vous demander le mien ce soir а onze heures.
Tarder  d'un  jour  serait а mes  yeux, maintenant, vous faire une  nouvelle
offense.
     " Celui que vous avez rendu le plus heureux des hommes.
     " Comte DE WARDES. "
     Ce billet йtait d'abord  un faux, c'йtait ensuite  une indйlicatesse  ;
c'йtait mкme, au point  de vue de nos  moeurs actuelles, quelque chose comme
une  infamie ; mais  on se mйnageait moins  а cette йpoque qu'on ne  le fait
aujourd'hui.  D'ailleurs  d'Artagnan, par  ses propres aveux,  savait Milady
coupable de  trahison а des chefs plus  importants,  et il n'avait pour elle
qu'une estime fort mince. Et  cependant malgrй ce  peu d'estime,  il sentait
qu'une passion insensйe le brыlait pour cette femme. Passion ivre de mйpris,
mais passion ou soif, comme on voudra.
     L'intention de d'Artagnan йtait bien simple  : par  la chambre de Ketty
il arrivait  а celle de sa maоtresse ;  il profitait  du premier  moment  de
surprise,  de honte,  de terreur pour  triompher  d'elle  ;  peut-кtre aussi
йchouerait-il, mais  il fallait bien donner  quelque  chose  au hasard. Dans
huit jours la campagne  s'ouvrait, et il fallait partir ; d'Artagnan n'avait
pas le temps de filer le parfait amour.
     " Tiens,  dit  le jeune homme  en  remettant  а Ketty  le  billet  tout
cachetй, donne cette lettre а Milady ; c'est la rйponse de M. de Wardes. "
     La pauvre  Ketty devint pвle  comme la mort, elle se doutait de ce  que
contenait le billet.
     " Ecoute, ma chиre enfant, lui  dit d'Artagnan, tu comprends qu'il faut
que tout cela finisse d'une faзon ou  de l'autre ; Milady peut dйcouvrir que
tu as remis  le premier billet а  mon valet, au lieu de le remettre au valet
du comte ; que c'est  moi qui  ai  dйcachetй les  autres qui  devaient  кtre
dйcachetйs par M. de Wardes ; alors Milady te chasse, et, tu la connais,  ce
n'est pas une femme а borner lа sa vengeance.
     -- Hйlas ! dit Ketty, pour qui me suis-je exposйe а tout cela ?
     -- Pour moi, je le sais bien, ma toute belle, dit le jeune homme, aussi
je t'en suis bien reconnaissant, je te le jure.
     -- Mais enfin, que contient votre billet ?
     -- Milady te le dira.
     --  Ah  ! vous  ne  m'aimez  pas  ! s'йcria  Ketty,  et  je  suis  bien
malheureuse ! "
     A ce  reproche il  y a une  rйponse  а laquelle les  femmes se trompent
toujours ; d'Artagnan rйpondit de maniиre que  Ketty  demeurвt dans la  plus
grande erreur.
     Cependant  elle pleura  beaucoup avant de se dйcider  а remettre  cette
lettre  а  Milady, mais  enfin elle se  dйcida,  c'est tout ce  que  voulait
d'Artagnan.
     D'ailleurs il lui promit que  le soir il sortirait  de  bonne heure  de
chez sa maоtresse, et qu'en sortant de chez  sa maоtresse  il monterait chez
elle.
     Cette promesse acheva de consoler la pauvre Ketty.


CHAPITRE XXXIV. OU IL EST TRAITE DE L'EQUIPEMENT D'ARAMIS ET DE PORTHOS

     Depuis  que  les  quatre  amis  йtaient  chacun  а  la  chasse  de  son
йquipement, il  n'y avait  plus entre eux de rйunion  arrкtйe. On dоnait les
uns  sans  les autres, oщ  l'on se  trouvait, ou plutфt oщ l'on  pouvait. Le
service,  de son cфtй,  prenait  aussi  sa  part de ce temps  prйcieux,  qui
s'йcoulait si vite.  Seulement on йtait  convenu de  se trouver une fois  la
semaine, vers une heure, au  logis d'Athos, attendu que ce dernier, selon le
serment qu'il avait fait, ne passait plus le seuil de sa porte.
     C'йtait  le jour mкme oщ Ketty йtait venue trouver d'Artagnan chez lui,
jour de rйunion.
     A  peine Ketty fut-elle sortie,  que d'Artagnan se  dirigea vers la rue
Fйrou.
     Il trouva  Athos et  Aramis qui philosophaient.  Aramis avait  quelques
vellйitйs de  revenir  а  la  soutane.  Athos, selon ses  habitudes,  ne  le
dissuadait ni ne l'encourageait. Athos йtait pour qu'on laissвt а chacun son
libre arbitre. Il ne donnait jamais de  conseils qu'on ne les lui  demandвt.
Encore fallait-il les lui demander deux fois.
     " En gйnйral, on ne demande de conseils, disait-il, que pour ne les pas
suivre ; ou, si on les a suivis, que pour  avoir quelqu'un а qui l'on puisse
faire le reproche de les avoir donnйs. "
     Porthos  arriva  un  instant  aprиs  d'Artagnan.  Les  quatre  amis  se
trouvaient donc rйunis.
     Les  quatre visages exprimaient quatre sentiments diffйrents : celui de
Porthos  la  tranquillitй,  celui de  d'Artagnan  l'espoir,  celui  d'Aramis
l'inquiйtude, celui d'Athos l'insouciance.
     Au  bout  d'un  instant  de  conversation dans laquelle Porthos  laissa
entrevoir  qu'une personne haut placйe avait bien voulu  se  charger  de  le
tirer d'embarras, Mousqueton entra.
     Il venait prier Porthos de passer а  son  logis, oщ, disait-il d'un air
fort piteux, sa prйsence йtait urgente.
     " Sont-ce mes йquipages ? demanda Porthos.
     -- Oui et non, rйpondit Mousqueton.
     -- Mais enfin que veux-tu dire ?...
     -- Venez, Monsieur. "
     Porthos se leva, salua ses amis et suivit Mousqueton.
     Un instant aprиs, Bazin apparut au seuil de la porte.
     " Que  me  voulez-vous,  mon  ami ?  dit  Aramis avec cette douceur  de
langage que l'on remarquait  en lui chaque fois que  ses idйes le ramenaient
vers l'Eglise...
     -- Un homme attend Monsieur а la maison, rйpond Bazin.
     -- Un homme ! quel homme ?
     -- Un mendiant.
     --  Faites-lui l'aumфne, Bazin,  et dites-lui de prier  pour  un pauvre
pйcheur.
     -- Ce  mendiant veut а toute force  vous parler, et  prйtend  que  vous
serez bien aise de le voir.
     -- N'a-t-il rien dit de particulier pour moi ?
     -- Si fait. " Si M. Aramis, a-t-il dit, hйsite а me venir trouver, vous
lui annoncerez que j'arrive de Tours. "
     -- De  Tours  ? s'йcria Aramis ;  Messieurs, mille pardons,  mais  sans
doute cet homme m'apporte des nouvelles que j'attendais. "
     Et, se levant aussitфt, il s'йloigna rapidement.
     Restиrent Athos et d'Artagnan.
     " Je  crois que ces gaillards-lа ont trouvй leur affaire. Qu'en pensez-
vous, d'Artagnan ? dit Athos.
     -- Je sais que Porthos  йtait en bon train, dit d'Artagnan ; et quant а
Aramis, а vrai dire, je n'en ai jamais йtй sйrieusement inquiet : mais vous,
mon cher Athos, vous qui avez  si gйnйreusement  distribuй  les pistoles  de
l'Anglais qui йtaient votre bien lйgitime, qu'allez-vous faire ?
     -- Je suis fort content d'avoir  tuй ce drфle, mon enfant, vu que c'est
pain bйnit que  de tuer  un Anglais : mais si j'avais empochй  ses pistoles,
elles me pиseraient comme un remords.
     --  Allons  donc,  mon  cher  Athos  ! vous  avez  vraiment  des  idйes
inconcevables.
     -- Passons, passons !  Que me  disait donc M. de  Trйville, qui me  fit
l'honneur  de me venir voir hier, que vous hantez ces  Anglais suspects  que
protиge le cardinal ?
     -- C'est-а-dire que je rends visite а une Anglaise, celle dont je  vous
ai parlй.
     -- Ah ! oui, la femme  blonde au sujet de laquelle je vous ai donnй des
conseils que naturellement vous vous кtes bien gardй de suivre.
     -- Je vous ai donnй mes raisons.
     -- Oui ; vous voyez lа votre йquipement, je crois, а ce que vous m'avez
dit.
     -- Point du tout ! j'ai acquis la certitude que cette  femme йtait pour
quelque chose dans l'enlиvement de Mme Bonacieux.
     -- Oui, et je comprends ; pour retrouver une femme, vous faites la cour
а une autre : c'est le chemin le plus long, mais le plus amusant. "
     D'Artagnan fut sur  le point de tout raconter а Athos ;  mais  un point
l'arrкta : Athos йtait un gentilhomme sйvиre sur le point d'honneur, et il y
avait, dans tout ce petit plan  que notre amoureux  avait arrкtй а l'endroit
de Milady, certaines choses qui, d'avance, il en йtait sыr,  n'obtiendraient
pas l'assentiment du puritain ; il prйfйra donc garder  le silence, et comme
Athos йtait  l'homme  le moins  curieux  de  la  terre, les  confidences  de
d'Artagnan en йtaient restйes lа.
     Nous  quitterons  donc  les deux  amis,  qui  n'avaient  rien  de  bien
important а se dire, pour suivre Aramis.
     A cette nouvelle, que l'homme qui voulait lui parler arrivait de Tours,
nous avons vu  avec quelle  rapiditй le  jeune  homme  avait suivi ou plutфt
devancй  Bazin  ; il  ne fit donc  qu'un  saut de la rue  Fйrou а  la rue de
Vaugirard.
     En entrant chez lui, il trouva effectivement un homme de petite taille,
aux yeux intelligents, mais couvert de haillons.
     " C'est vous qui me demandez ? dit le mousquetaire.
     -- C'est-а-dire que je demande M. Aramis : est-ce vous qui vous appelez
ainsi ?
     -- Moi-mкme : vous avez quelque chose а me remettre ?
     -- Oui, si vous me montrez certain mouchoir brodй.
     -- Le  voici,  dit Aramis  en  tirant  une clef  de sa poitrine, et  en
ouvrant un petit coffret de bois d'йbиne incrustй de nacre, le voici, tenez.
     -- C'est bien, dit le mendiant, renvoyez votre laquais. "
     En effet,  Bazin, curieux de savoir ce  que le mendiant voulait  а  son
maоtre,  avait rйglй  son pas  sur le sien,  et йtait arrivй presque en mкme
temps que lui ; mais cette  cйlйritй ne lui servit pas  а grand-chose  ; sur
l'invitation  du mendiant, son  maоtre lui fit signe de se retirer, et force
lui fut d'obйir.
     Bazin  parti,  le mendiant jeta  un  regard rapide autour  de lui, afin
d'кtre sыr que personne ne  pouvait ni le voir ni l'entendre, et  ouvrant sa
veste en haillons mal serrйe par une ceinture de  cuir, il se mit а dйcoudre
le haut de son pourpoint, d'oщ il tira une lettre.
     Aramis jeta un cri  de  joie а la vue du cachet,  baisa l'йcriture,  et
avec  un respect presque religieux, il ouvrit l'йpоtre  qui contenait ce qui
suit :
     " Ami, le sort veut que nous soyons sйparйs quelque temps encore ; mais
les beaux jours de la jeunesse ne sont pas perdus sans  retour. Faites votre
devoir au camp ; je fais le mien autre part. Prenez  ce que le porteur  vous
remettra ;  faites la campagne en beau et bon gentilhomme, et pensez  а moi,
qui baise tendrement vos yeux noirs.
     " Adieu, ou plutфt au revoir ! "
     Le mendiant dйcousait toujours ;  il tira une а une de ses sales habits
cent cinquante doubles pistoles d'Espagne, qu'il aligna sur la table ; puis,
il ouvrit la porte, salua et partit avant que le jeune homme, stupйfait, eыt
osй lui adresser une parole.
     Aramis alors relut  la lettre, et  s'aperзut que cette  lettre avait un
post- scriptum .
     " -- P.--S. --  Vous  pouvez faire accueil au porteur, qui est comte et
grand d'Espagne. "
     " Rкves  dorйs ! s'йcria Aramis. Oh ! la belle vie  ! oui,  nous sommes
jeunes  ! Oui, nous aurons encore des jours heureux ! Oh ! а toi, mon amour,
mon sang, ma vie ! tout, tout, tout, ma belle maоtresse ! "
     Et  il  baisait la lettre  avec  passion, sans mкme  regarder  l'or qui
йtincelait sur la table.
     Bazin gratta а la porte ; Aramis n'avait plus de raison pour le tenir а
distance ; il lui permit d'entrer.
     Bazin resta  stupйfait а  la vue  de cet  or, et  oublia  qu'il  venait
annoncer d'Artagnan, qui, curieux de savoir ce  que c'йtait que le mendiant,
venait chez Aramis en sortant de chez Athos.
     Or, comme d'Artagnan ne  se  gкnait  pas  avec Aramis, voyant que Bazin
oubliait de l'annoncer, il s'annonзa lui-mкme.
     " Ah !  diable,  mon  cher Aramis, dit  d'Artagnan,  si ce sont  lа les
pruneaux  qu'on  nous  envoie de  Tours,  vous en  ferez mon  compliment  au
jardinier qui les rйcolte.
     -- Vous vous trompez, mon cher, dit Aramis toujours discret : c'est mon
libraire qui vient de m'envoyer le prix de ce poиme en  vers  d'une  syllabe
que j'avais commencй lа-bas.
     -- Ah  !  vraiment  ! dit  d'Artagnan  ;  Eh  bien, votre  libraire est
gйnйreux, mon cher Aramis, voilа tout ce que je puis vous dire.
     -- Comment, Monsieur  ! s'йcria Bazin, un poиme se vend si cher ! c'est
incroyable !  Oh !  Monsieur  !  vous faites tout ce que vous  voulez,  vous
pouvez devenir l'йgal de M.  de Voiture et de M. de Benserade. J'aime encore
cela,  moi.  Un  poиte,  c'est  presque  un  abbй.  Ah  !  Monsieur  Aramis,
mettez-vous donc poиte, je vous en prie.
     --  Bazin,  mon  ami,  dit Aramis,  je crois que  vous  vous mкlez а la
conversation. "
     Bazin comprit qu'il йtait dans son tort ; il baissa la tкte, et sortit.
     " Ah ! dit d'Artagnan avec un sourire,  vous  vendez vos productions au
poids de l'or : vous кtes  bien heureux, mon ami ;  mais prenez  garde, vous
allez perdre cette lettre qui sort de  votre casaque, et qui est sans  doute
aussi de votre libraire. "
     Aramis  rougit  jusqu'au  blanc  des   yeux,  renfonзa  sa  lettre,  et
reboutonna son pourpoint.
     " Mon  cher  d'Artagnan, dit-il, nous allons, si  vous  le voulez bien,
aller  trouver  nos amis ;  et puisque  je suis riche,  nous  recommencerons
aujourd'hui  а dоner ensemble  en  attendant que  vous soyez  riches а votre
tour.
     --  Ma foi ! dit d'Artagnan, avec  grand plaisir.  Il y a longtemps que
nous n'avons  fait un  dоner convenable ; et comme j'ai pour mon compte  une
expйdition quelque  peu hasardeuse а faire ce soir, je  ne serais pas fвchй,
je l'avoue, de me  monter un peu la  tкte  avec quelques bouteilles de vieux
bourgogne.
     -- Va  pour le vieux bourgogne ; je ne le dйteste pas  non plus " , dit
Aramis, auquel la vue de l'or avait enlevй  comme avec la main ses  idйes de
retraite.
     Et ayant  mis  trois  ou  quatre  doubles pistoles  dans sa poche  pour
rйpondre aux besoins du moment, il enferma les autres dans le coffre d'йbиne
incrustй de nacre, oщ  йtait dйjа le fameux mouchoir qui  lui avait servi de
talisman.
     Les deux  amis  se rendirent d'abord chez Athos, qui, fidиle au serment
qu'il avait fait de ne pas sortir, se chargea de faire apporter а dоner chez
lui : comme il entendait а merveille les  dйtails gastronomiques, d'Artagnan
et Aramis ne firent aucune difficultй de lui abandonner ce soin important.
     Ils se rendaient chez Porthos, lorsque, au coin de la rue  du  Bac, ils
rencontrиrent Mousqueton, qui, d'un air piteux, chassait devant lui un mulet
et un cheval.
     D'Artagnan  poussa  un  cri de surprise, qui  n'йtait  pas  exempt d'un
mйlange de joie.
     " Ah ! mon cheval jaune ! s'йcria-t-il. Aramis, regardez ce cheval !
     -- Oh ! l'affreux roussin ! dit Aramis.
     -- Eh bien, mon cher, reprit d'Artagnan,  c'est le cheval sur lequel je
suis venu а Paris.
     -- Comment, Monsieur connaоt ce cheval ? dit Mousqueton.
     -- Il est d'une couleur originale, fit Aramis ; c'est le seul que j'aie
jamais vu de ce poil-lа.
     -- Je le crois bien, reprit d'Artagnan, aussi je l'ai vendu trois йcus,
et il faut bien que ce soit pour le poil, car la carcasse ne vaut certes pas
dix-  huit livres. Mais comment ce cheval  se trouve-t-il  entre tes  mains,
Mousqueton ?
     -- Ah ! dit le  valet, ne m'en  parlez pas, Monsieur, c'est un  affreux
tour du mari de notre duchesse !
     -- Comment cela, Mousqueton ?
     -- Oui, nous sommes vus d'un trиs bon oeil par une femme de qualitй, la
duchesse  de... ; mais pardon ! mon maоtre m'a recommandй  d'кtre discret  :
elle nous avait forcйs d'accepter un  petit  souvenir, un  magnifique  genet
d'Espagne  et un mulet andalou, que c'йtait merveilleux а voir  ;  le mari a
appris la chose, il a confisquй  au passage les deux magnifiques bкtes qu'on
nous envoyait, et il leur a substituй ces horribles animaux !
     -- Que tu lui ramиnes ? dit d'Artagnan.
     -- Justement ! reprit Mousqueton  ; vous  comprenez que nous ne pouvons
point accepter  de  pareilles montures en  йchange de celles  que l'on  nous
avait promises.
     -- Non, pardieu,  quoique j'eusse  voulu voir Porthos  sur mon  Bouton-
d'Or ; cela m'aurait donnй  une idйe  de ce que j'йtais moi-mкme,  quand  je
suis arrivй а Paris. Mais que nous ne t'arrкtions pas, Mousqueton ; va faire
la commission de ton maоtre, va. Est-il chez lui ?
     -- Oui, Monsieur, dit Mousqueton, mais bien maussade, allez ! "
     Et il continua son chemin vers le quai des Grands-Augustins, tandis que
les  deux amis allaient sonner  а la porte de  l'infortunй Porthos. Celui-ci
les  avait  vus traversant  la cour,  et  il  n'avait  garde  d'ouvrir.  Ils
sonnиrent donc inutilement.
     Cependant,  Mousqueton  continuait  sa route, et, traversant  le  Pont-
Neuf, toujours chassant devant lui  ses deux haridelles, il atteignit la rue
aux Ours. Arrivй  lа, il attacha, selon les ordres de son  maоtre, cheval et
mulet au marteau  de la porte  du procureur ; puis, sans s'inquiйter de leur
sort futur, il s'en revint trouver Porthos et lui annonзa que sa  commission
йtait faite.
     Au bout  d'un certain temps, les deux malheureuses bкtes, qui n'avaient
pas mangй depuis le matin, firent un tel bruit en  soulevant et  en laissant
retomber  le   marteau  de  la  porte,  que   le  procureur  ordonna  а  son
saute-ruisseau d'aller  s'informer dans  le voisinage а qui appartenaient ce
cheval et ce mulet.
     Mme Coquenard reconnut son prйsent, et ne comprit rien  d'abord а cette
restitution  ;  mais bientфt la visite de Porthos l'йclaira. Le courroux qui
brillait   dans  les  yeux  du  mousquetaire,  malgrй  la  contrainte  qu'il
s'imposait, йpouvanta la sensible amante. En effet, Mousqueton n'avait point
cachй  а  son  maоtre qu'il  avait rencontrй d'Artagnan  et  Aramis,  et que
d'Artagnan, dans le cheval jaune, avait reconnu le bidet bйarnais sur lequel
il йtait venu а Paris, et qu'il avait vendu trois йcus.
     Porthos sortit aprиs avoir donnй  rendez-vous а la procureuse  dans  le
cloоtre Saint-Magloire. Le procureur, voyant que Porthos partait, l'invita а
dоner, invitation que le mousquetaire refusa avec un air plein de majestй.
     Mme Coquenard se rendit toute tremblante au cloоtre Saint-Magloire, car
elle devinait les reproches qui l'y attendaient ; mais elle  йtait  fascinйe
par les grandes faзons de Porthos.
     Tout ce qu'un homme blessй dans  son  amour-propre  peut laisser tomber
d'imprйcations et de  reproches sur  la tкte d'une  femme, Porthos le laissa
tomber sur la tкte courbйe de la procureuse.
     "  Hйlas ! dit-elle, j'ai fait pour  le mieux. Un  de  nos clients  est
marchand  de  chevaux, il  devait de  l'argent  а l'йtude,  et s'est  montrй
rйcalcitrant. J'ai pris ce mulet et ce cheval pour ce qu'il nous devait ; il
m'avait promis deux montures royales.
     -- Eh bien ! Madame, dit  Porthos, s'il vous devait plus de  cinq йcus,
votre maquignon est un voleur.
     -- Il n'est pas dйfendu  de chercher le  bon marchй,  Monsieur Porthos,
dit la procureuse cherchant а s'excuser.
     -- Non, Madame, mais ceux qui cherchent le bon marchй doivent permettre
aux autres de chercher des amis plus gйnйreux. "
     Et Porthos, tournant sur ses talons, fit un pas pour se retirer.
     " Monsieur Porthos !  Monsieur  Porthos !  s'йcria la procureuse,  j'ai
tort,  je  le reconnais, je n'aurais  pas  dы marchander quand il s'agissait
d'йquiper un cavalier comme vous ! "
     Porthos, sans rйpondre, fit un second pas de retraite.
     La  procureuse crut le voir dans un nuage  йtincelant  tout  entourй de
duchesses et de marquises qui lui jetaient des sacs d'or sous les pieds.
     " Arrкtez, au nom du Ciel ! Monsieur  Porthos, s'йcria-t-elle,  arrкtez
et causons.
     -- Causer avec vous me porte malheur, dit Porthos.
     -- Mais, dites-moi, que demandez-vous ?
     --  Rien,  car  cela revient au mкme que  si je vous  demandais quelque
chose. "
     La procureuse  se  pendit au  bras  de Porthos,  et,  dans l'йlan de sa
douleur, elle s'йcria :
     "  Monsieur Porthos, je  suis ignorante de tout cela, moi ; sais-je  ce
que c'est qu'un cheval ? sais-je ce que c'est que des harnais ?
     -- Il fallait vous en  rapporter а moi, qui m'y  connais, Madame ; mais
vous avez voulu mйnager, et, par consйquent, prкter а usure.
     -- C'est un tort,  Monsieur Porthos,  et je le rйparerai  sur ma parole
d'honneur.
     -- Et comment cela ? demanda le mousquetaire.
     -- Ecoutez. Ce soir M. Coquenard va chez M. le duc de Chaulnes, qui l'a
mandй. C'est pour une consultation qui durera  deux heures au moins,  venez,
nous serons seuls, et nous ferons nos comptes.
     -- A la bonne heure ! voilа qui est parler, ma chиre !
     -- Vous me pardonnez ?
     -- Nous verrons " , dit majestueusement Porthos.
     Et tous deux se sйparиrent en se disant : " A ce soir. "
     "  Diable  ! pensa  Porthos  en  s'йloignant, il me  semble que  je  me
rapproche enfin du bahut de maоtre Coquenard. "


CHAPITRE XXXV. LA NUIT TOUS LES CHATS SONT GRIS

     Ce soir,  attendu si impatiemment par Porthos et par d'Artagnan, arriva
enfin.
     D'Artagnan, comme d'habitude,  se prйsenta vers  les  neuf  heures chez
Milady. Il la trouva d'une humeur charmante ; jamais elle ne l'avait si bien
reзu.  Notre  Gascon vit du premier  coup d'oeil  que son billet  avait  йtй
remis, et ce billet faisait son effet.
     Ketty  entra pour apporter des sorbets.  Sa maоtresse lui  fit une mine
charmante, lui sourit de son plus gracieux sourire  ; mais, hйlas, la pauvre
fille йtait si triste, qu'elle ne s'aperзut mкme  pas de la bienveillance de
Milady.
     D'Artagnan regardait  l'une aprиs l'autre ces deux  femmes, et il йtait
forcй de s'avouer que la nature s'йtait trompйe en les formant ; а la grande
dame  elle avait donnй une  вme vйnale  et  vile,  а la soubrette elle avait
donnй le coeur d'une duchesse.
     A dix heures Milady commenзa а paraоtre inquiиte, d'Artagnan comprit ce
que cela  voulait dire ; elle regardait la pendule, se levait, se rasseyait,
souriait а d'Artagnan  d'un air qui voulait  dire  : Vous кtes fort  aimable
sans doute, mais vous seriez charmant si vous partiez !
     D'Artagnan  se leva et prit son chapeau ;  Milady lui donna  sa main  а
baiser ; le jeune homme sentit qu'elle la lui serrait et comprit que c'йtait
par un sentiment non pas de coquetterie, mais  de reconnaissance а  cause de
son dйpart.
     " Elle l'aime diablement " , murmura-t-il. Puis il sortit.
     Cette  fois  Ketty ne l'attendait aucunement, ni dans l'antichambre, ni
dans le corridor, ni  sous la grande porte. Il fallut que d'Artagnan trouvвt
tout seul l'escalier et la petite chambre.
     Ketty йtait assise la tкte cachйe dans ses mains, et pleurait.
     Elle entendit entrer d'Artagnan, mais elle ne releva point la tкte ; le
jeune homme  alla а  elle  et  lui  prit  les mains,  alors  elle йclata  en
sanglots.
     Comme l'avait prйsumй d'Artagnan, Milady, en recevant la lettre, avait,
dans le  dйlire de sa joie, tout dit  а sa suivante ; puis, en rйcompense de
la  maniиre dont cette fois elle avait  fait  la commission,  elle lui avait
donnй une bourse. Ketty, en rentrant chez elle, avait jetй la bourse dans un
coin, oщ elle йtait restйe tout ouverte, dйgorgeant  trois ou quatre  piиces
d'or sur le tapis.
     La pauvre fille, а la voix de  d'Artagnan, releva  la  tкte. D'Artagnan
lui- mкme fut  effrayй du bouleversement de son  visage  ; elle joignit  les
mains d'un air suppliant, mais sans oser dire une parole.
     Si peu sensible que fыt le  coeur de d'Artagnan, il  se sentit attendri
par  cette douleur muette  ; mais il tenait trop а ses projets et surtout  а
celui-  ci, pour rien changer au programme qu'il avait fait d'avance.  Il ne
laissa donc  а Ketty  aucun espoir de le flйchir, seulement il  lui prйsenta
son action comme une simple vengeance.
     Cette vengeance, au reste,  devenait  d'autant plus facile, que Milady,
sans  doute  pour  cacher sa rougeur  а son amant, avait recommandй  а Ketty
d'йteindre toutes les lumiиres dans l'appartement, et  mкme dans sa chambre,
а  elle.  Avant  le  jour,  M.  de  Wardes   devait  sortir,  toujours  dans
l'obscuritй.
     Au  bout d'un instant on entendit Milady qui rentrait  dans sa chambre.
D'Artagnan s'йlanзa aussitфt dans son armoire. A peine y йtait-il blotti que
la sonnette se fit entendre.
     Ketty entra  chez sa maоtresse,  et ne  laissa point la porte ouverte ;
mais la cloison йtait si mince, que l'on entendait а peu prиs tout ce qui se
disait entre les deux femmes.
     Milady semblait ivre  de joie, elle se faisait  rйpйter  par Ketty  les
moindres dйtails de  la  prйtendue entrevue de la  soubrette avec de Wardes,
comment il  avait reзu  sa  lettre, comment il avait rйpondu,  quelle  йtait
l'expression de son visage, s'il paraissait bien amoureux ;  et а toutes ces
questions la pauvre Ketty, forcйe de faire bonne contenance, rйpondait d'une
voix йtouffйe dont sa maоtresse ne  remarquait mкme pas l'accent douloureux,
tant le bonheur est йgoпste.
     Enfin, comme  l'heure de son entretien avec le comte approchait, Milady
fit en effet tout йteindre chez elle, et ordonna а  Ketty de rentrer dans sa
chambre, et d'introduire de Wardes aussitфt qu'il se prйsenterait.
     L'attente de Ketty ne  fut pas longue. A peine d'Artagnan eut-il vu par
le trou  de la  serrure de  son  armoire  que tout l'appartement йtait  dans
l'obscuritй, qu'il s'йlanзa de sa cachette au moment mкme oщ Ketty refermait
la porte de communication.
     " Qu'est-ce que ce bruit ? demanda Milady.
     -- C'est moi, dit d'Artagnan а demi-voix ; moi, le comte de Wardes.
     -- Oh ! mon Dieu, mon Dieu ! murmura Ketty, il n'a pas mкme pu attendre
l'heure qu'il avait fixйe lui-mкme !
     -- Eh bien, dit Milady d'une voix tremblante, pourquoi n'entre-t-il pas
? Comte, comte, ajouta-t-elle, vous savez bien que je vous attends ! "
     A cet appel,  d'Artagnan йloigna  doucement  Ketty et s'йlanзa dans  la
chambre de Milady.
     Si  la  rage  et la douleur doivent torturer une  вme,  c'est  celle de
l'amant  qui reзoit sous un  nom qui  n'est  pas le  sien des  protestations
d'amour qui s'adressent а son heureux rival.
     D'Artagnan  йtait dans  une  situation  douloureuse  qu'il n'avait  pas
prйvue, la jalousie le mordait au coeur,  et il souffrait presque autant que
la pauvre Ketty, qui pleurait en ce mкme moment dans la chambre voisine.
     " Oui,  comte,  disait  Milady de  sa plus douce  voix  en lui  serrant
tendrement la main  dans les siennes ; oui, je suis heureuse de l'amour  que
vos  regards  et  vos paroles m'ont exprimй chaque fois que nous nous sommes
rencontrйs. Moi  aussi,  je  vous aime. Oh ! demain, demain, je veux quelque
gage  de vous  qui me  prouve  que vous pensez а moi, et comme vous pourriez
m'oublier, tenez. "
     Et elle passa une bague de son doigt а celui de d'Artagnan.
     D'Artagnan se rappela avoir vu  cette  bague а  la  main  de  Milady  :
c'йtait un magnifique saphir entourй de brillants.
     Le  premier mouvement de  d'Artagnan fut de le lui rendre, mais  Milady
ajouta :
     " Non,  non ;  gardez cette bague pour  l'amour de moi.  Vous me rendez
d'ailleurs, en l'acceptant, ajouta-t-elle d'une voix  йmue, un service  bien
plus grand que vous ne sauriez l'imaginer. "
     "  Cette  femme  est  pleine  de  mystиres  "  ,  murmura  en  lui-mкme
d'Artagnan.
     En ce moment il se sentit prкt а tout rйvйler. Il ouvrit la bouche pour
dire  а Milady  qui il  йtait, et dans quel  but de vengeance il йtait venu,
mais elle ajouta :
     " Pauvre ange, que ce monstre de Gascon a failli tuer ! "
     Le monstre, c'йtait lui.
     "  Oh ! continua Milady,  est-ce  que  vos blessures  vous font  encore
souffrir ?
     -- Oui, beaucoup, dit d'Artagnan, qui ne savait trop que rйpondre.
     --  Soyez  tranquille,  murmura  Milady,   je  vous  vengerai,  moi  et
cruellement ! "
     " Peste ! se dit d'Artagnan, le moment des confidences n'est pas encore
venu. "
     Il fallut  quelque  temps  а d'Artagnan pour  se remettre de  ce  petit
dialogue  :  mais  toutes  les  idйes  de  vengeance qu'il  avait  apportйes
s'йtaient   complиtement  йvanouies.  Cette  femme  exerзait   sur  lui  une
incroyable puissance,  il la  haпssait  et  l'adorait а la  fois, il n'avait
jamais  cru que deux sentiments si contraires  pussent habiter dans le  mкme
coeur, et  en  se  rйunissant, former un amour  йtrange et  en quelque sorte
diabolique.
     Cependant  une  heure  venait  de  sonner  ;  il  fallut  se sйparer  ;
d'Artagnan, au moment de quitter Milady, ne  sentit plus qu'un vif regret de
s'йloigner,  et, dans l'adieu passionnй qu'ils s'adressиrent rйciproquement,
une nouvelle entrevue fut convenue pour la semaine suivante. La pauvre Ketty
espйrait  pouvoir adresser quelques  mots а d'Artagnan  lorsqu'il  passerait
dans sa chambre ; mais Milady le  reconduisit elle-mкme  dans l'obscuritй et
ne le quitta que sur l'escalier.
     Le lendemain au matin,  d'Artagnan courut chez  Athos.  Il йtait engagй
dans une  si singuliиre aventure  qu'il voulait lui demander conseil. Il lui
raconta tout : Athos fronзa plusieurs fois le sourcil.
     "  Votre Milady,  lui dit-il, me paraоt  une crйature infвme, mais vous
n'en  avez pas moins eu tort de la tromper : vous voilа d'une faзon ou d'une
autre une ennemie terrible sur les bras. "
     Et tout  en  lui  parlant, Athos  regardait  avec attention  le  saphir
entourй  de diamants qui avait pris  au  doigt de d'Artagnan  la place de la
bague de la reine, soigneusement remise dans un йcrin.
     "  Vous regardez cette bague ? dit le Gascon tout glorieux d'йtaler aux
regards de ses amis un si riche prйsent.
     -- Oui, dit Athos, elle me rappelle un bijou de famille.
     -- Elle est belle, n'est-ce pas ? dit d'Artagnan.
     -- Magnifique ! rйpondit Athos ; je  ne croyais pas qu'il  existвt deux
saphirs d'une si belle eau. L'avez-vous donc troquйe contre votre diamant ?
     --  Non, dit  d'Artagnan  ; c'est  un cadeau de  ma belle  Anglaise, ou
plutфt de ma belle Franзaise : car, quoique je ne le lui aie point  demandй,
je suis convaincu qu'elle est nйe en France.
     -- Cette bague vous vient de Milady ? s'йcria Athos  avec une voix dans
laquelle il йtait facile de distinguer une grande йmotion.
     -- D'elle-mкme ; elle me l'a donnйe cette nuit.
     -- Montrez-moi donc cette bague, dit Athos.
     -- La voici " , rйpondit d'Artagnan en la tirant de son doigt.
     Athos l'examina  et devint trиs pвle, puis il l'essaya а l'annulaire de
sa  main gauche ; elle  allait а  ce doigt comme si elle eыt  йtй faite pour
lui.  Un nuage de  colиre et de  vengeance  passa sur le front ordinairement
calme du gentilhomme.
     "  Il est impossible que ce soit la  mкme, dit-il ; comment cette bague
se  trouverait-elle entre  les mains de Milady Clarick ? Et cependant il est
bien difficile qu'il y ait entre deux bijoux une pareille ressemblance.
     -- Connaissez-vous cette bague ? demanda d'Artagnan.
     -- J'avais cru  la reconnaоtre,  dit Athos, mais  sans doute  que je me
trompais. "
     Et il la rendit а d'Artagnan, sans cesser cependant de la regarder.
     " Tenez, dit-il  au  bout d'un instant, d'Artagnan, фtez cette bague de
votre doigt  ou tournez-en le chaton  en dedans ;  elle me  rappelle  de  si
cruels  souvenirs, que je n'aurais pas  ma tкte pour  causer avec  vous.  Ne
veniez-vous pas  me demander des conseils, ne  me disiez-vous point que vous
йtiez  embarrassй  sur ce  que  vous  deviez  faire  ?...  Mais  attendez...
rendez-moi  ce saphir : celui  dont je voulais parler doit avoir une  de ses
faces йraillйe par suite d'un accident. "
     D'Artagnan tira de nouveau la bague de son doigt et la rendit а Athos.
     Athos tressaillit :
     " Tenez, dit-il, voyez, n'est-ce pas йtrange ? "
     Et il montrait а d'Artagnan cette йgratignure qu'il se rappelait devoir
exister.
     " Mais de qui vous venait ce saphir, Athos ?
     --  De ma mиre, qui le  tenait de sa mиre а elle. Comme je vous le dis,
c'est un vieux bijou... qui ne devait jamais sortir de la famille.
     -- Et vous l'avez... vendu ? demanda avec hйsitation d'Artagnan.
     -- Non, reprit  Athos avec un singulier sourire ; je l'ai donnй pendant
une nuit d'amour, comme il vous a йtй donnй а vous. "
     D'Artagnan resta pensif а son tour, il lui semblait voir dans  l'вme de
Milady des abоmes dont les profondeurs йtaient sombres et inconnues.
     Il remit la bague non pas а son doigt, mais dans sa poche.
     " Ecoutez, lui dit Athos en lui prenant la main, vous  savez si je vous
aime, d'Artagnan ; j'aurais  un fils que je ne l'aimerais pas plus que vous.
Eh bien, croyez-moi, renoncez а cette femme. Je ne la connais pas,  mais une
espиce  d'intuition  me  dit  que c'est une  crйature  perdue, et qu'il y  a
quelque chose de fatal en elle.
     -- Et vous avez raison, dit d'Artagnan. Aussi, je m'en sйpare ; je vous
avoue que cette femme m'effraie moi-mкme.
     -- Aurez-vous ce courage ? dit Athos.
     -- Je l'aurai, rйpondit d'Artagnan, et а l'instant mкme.
     -- Eh bien, vrai, mon enfant,  vous avez  raison, dit le gentilhomme en
serrant la  main du  Gascon avec une affection presque paternelle ; que Dieu
veuille que  cette femme, qui est а peine entrйe  dans votre vie, n'y laisse
pas une trace funeste ! "
     Et  Athos  salua  d'Artagnan  de  la  tкte,  en  homme qui  veut  faire
comprendre qu'il n'est pas fвchй de rester seul avec ses pensйes.
     En rentrant chez lui d'Artagnan trouva Ketty, qui l'attendait.  Un mois
de fiиvre  n'eыt pas plus changй  la pauvre enfant qu'elle  ne  l'йtait pour
cette nuit d'insomnie et de douleur.
     Elle  йtait  envoyйe par sa maоtresse  au faux de  Wardes. Sa maоtresse
йtait folle d'amour, ivre de joie : elle voulait  savoir quand le  comte lui
donnerait une seconde entrevue.
     Et  la pauvre  Ketty,  pвle  et  tremblante,  attendait  la  rйponse de
d'Artagnan.
     Athos  avait une grande influence sur le  jeune homme : les conseils de
son ami joints  aux cris de son propre coeur l'avaient dйterminй, maintenant
que son orgueil йtait sauvй et  sa  vengeance satisfaite,  а ne  plus revoir
Milady.  Pour toute  rйponse  il prit  donc une plume et йcrivit  la  lettre
suivante :
     " Ne comptez pas sur moi, Madame, pour le prochain rendez-vous : depuis
ma  convalescence j'ai  tant d'occupations  de  ce genre  qu'il m'a  fallu y
mettre un certain ordre. Quand votre tour viendra, j'aurai l'honneur de vous
en faire part.
     " Je vous baise les mains.
     " Comte DE WARDES. "
     Du  saphir  pas un mot :  le  Gascon voulait-il garder une arme  contre
Milady  ?  ou  bien, soyons franc,  ne conservait-il pas ce saphir comme une
derniиre ressource pour l'йquipement ?
     On  aurait tort au reste de  juger les actions d'une йpoque au point de
vue  d'une  autre йpoque. Ce qui aujourd'hui serait  regardй comme une honte
pour  un galant homme  йtait  dans ce temps une chose toute  simple et toute
naturelle,  et  les cadets des meilleures  familles se  faisaient en gйnйral
entretenir par leurs maоtresses.
     D'Artagnan passa  sa lettre  tout ouverte  а  Ketty, qui la lut d'abord
sans la  comprendre et qui faillit devenir  folle de joie en la relisant une
seconde fois.
     Ketty  ne  pouvait croire а  ce bonheur : d'Artagnan  fut forcй  de lui
renouveler de vive voix les assurances que la lettre lui donnait par йcrit ;
et quel que fыt,  avec  le caractиre emportй de Milady, le danger que courыt
la pauvre enfant а  remettre ce billet а sa maоtresse, elle n'en  revint pas
moins place Royale de toute la vitesse de ses jambes.
     Le coeur de la meilleure femme est impitoyable pour  les douleurs d'une
rivale.
     Milady  ouvrit  la lettre avec un  empressement йgal а  celui que Ketty
avait mis а l'apporter, mais au  premier mot qu'elle lut, elle devint livide
; puis elle froissa le papier ; puis  elle se retourna  avec un  йclair dans
les yeux du cфtй de Ketty.
     " Qu'est-ce que cette lettre ? dit-elle.
     --  Mais  c'est la rйponse  а  celle  de Madame,  rйpondit Ketty  toute
tremblante.
     -- Impossible ! s'йcria Milady ; impossible qu'un gentilhomme ait йcrit
а une femme une pareille lettre ! "
     Puis tout а coup tressaillant :
     " Mon Dieu ! dit-elle, saurait-il... " Et elle s'arrкta.
     Ses dents grinзaient, elle йtait couleur  de cendre : elle voulut faire
un  pas vers la  fenкtre pour aller  chercher de  l'air ;  mais elle ne  put
qu'йtendre  les bras,  les  jambes lui  manquиrent,  et  elle tomba  sur  un
fauteuil.
     Ketty crut  qu'elle  se  trouvait  mal et se prйcipita pour ouvrir  son
corsage. Mais Milady se releva vivement :
     "  Que me voulez-vous ?  dit-elle, et pourquoi portez-vous  la main sur
moi ?
     --  J'ai pensй  que  Madame se  trouvait mal  et j'ai  voulu lui porter
secours, rйpondit  la  suivante  tout  йpouvantйe  de  l'expression terrible
qu'avait prise la figure de sa maоtresse.
     -- Me trouver  mal, moi ? moi  ? me  prenez-vous pour  une femmelette ?
Quand on m'insulte, je ne me trouve pas mal, je me venge, entendez- vous ! "
     Et de la main elle fit signe а Ketty de sortir.


CHAPITRE XXXVI. REVE DE VENGEANCE

     Le soir Milady donna l'ordre d'introduire  M. d'Artagnan aussitфt qu'il
viendrait, selon son habitude. Mais il ne vint pas.
     Le lendemain Ketty vint voir  de nouveau le jeune homme  et lui raconta
tout ce qui s'йtait passй la veille  :  d'Artagnan sourit  ;  cette  jalouse
colиre de Milady, c'йtait sa vengeance.
     Le soir Milady fut plus impatiente encore que la veille, elle renouvela
l'ordre  relatif   au  Gascon  ;   mais  comme  la  veille  elle  l'attendit
inutilement.
     Le lendemain Ketty  se prйsenta chez  d'Artagnan, non  plus  joyeuse et
alerte comme les deux jours prйcйdents, mais au contraire triste а mourir.
     D'Artagnan demanda а la pauvre fille ce qu'elle avait ; mais  celle-ci,
pour toute rйponse, tira une lettre de sa poche et la lui remit.
     Cette lettre йtait de l'йcriture de Milady : seulement cette fois  elle
йtait bien а l'adresse de d'Artagnan et non а celle de M. de Wardes.
     Il l'ouvrit et lut ce qui suit :
     " Cher  Monsieur  d'Artagnan,  c'est mal  de nйgliger  ainsi ses  amis,
surtout au moment oщ l'on  va les quitter pour si longtemps. Mon beau- frиre
et moi  nous avons attendu  hier et avant-hier inutilement. En sera- t-il de
mкme ce soir ?
     " Votre bien reconnaissante,
     " LADY CLARICK. "
     " C'est tout  simple, dit d'Artagnan, et je m'attendais а cette lettre.
Mon crйdit hausse de la baisse du comte de Wardes.
     -- Est-ce que vous irez ? demanda Ketty.
     -- Ecoute, ma chиre enfant, dit  le Gascon, qui cherchait а s'excuser а
ses  propres  yeux de manquer  а la promesse qu'il  avait faite  а Athos, tu
comprends qu'il serait impolitique de ne pas se rendre а une  invitation  si
positive.  Milady,  en  ne  me  voyant pas revenir,  ne comprendrait rien  а
l'interruption de mes visites, elle pourrait se douter  de quelque chose, et
qui peut dire jusqu'oщ irait la vengeance d'une femme de cette trempe ?
     -- Oh ! mon Dieu !  dit Ketty, vous savez prйsenter les choses de faзon
que vous avez toujours raison. Mais vous allez encore lui faire la cour ; et
si cette fois vous alliez lui plaire sous votre  vйritable nom et votre vrai
visage, ce serait bien pis que la premiиre fois ! "
     L'instinct  faisait  deviner а  la pauvre fille une  partie de  ce  qui
allait arriver.
     D'Artagnan  la  rassura  du mieux qu'il  put  et lui promit  de  rester
insensible aux sйductions de Milady.
     Il lui fit  rйpondre  qu'il йtait on ne peut plus  reconnaissant de ses
bontйs et qu'il se rendrait а ses ordres  ; mais il n'osa lui йcrire de peur
de  ne  pouvoir, а  des  yeux  aussi exercйs que ceux  de  Milady,  dйguiser
suffisamment son йcriture.
     A neuf heures sonnant, d'Artagnan йtait  place Royale. Il йtait йvident
que les domestiques qui attendaient dans l'antichambre йtaient prйvenus, car
aussitфt que d'Artagnan parut, avant mкme qu'il eыt  demandй si Milady йtait
visible, un d'eux courut l'annoncer.
     " Faites entrer "  , dit Milady  d'une voix brиve, mais si perзante que
d'Artagnan l'entendit de l'antichambre.
     On l'introduisit.
     " Je n'y suis pour personne, dit Milady ; entendez-vous, pour personne.
"
     Le laquais sortit.
     D'Artagnan jeta un regard curieux sur Milady : elle йtait pвle et avait
les yeux fatiguйs, soit par les larmes, soit par l'insomnie.  On avait  avec
intention diminuй  le nombre habituel des lumiиres,  et  cependant la  jeune
femme  ne  pouvait arriver  а cacher les  traces  de la  fiиvre  qui l'avait
dйvorйe depuis deux jours.
     D'Artagnan  s'approcha d'elle avec  sa  galanterie ordinaire ; elle fit
alors  un effort  suprкme  pour le recevoir, mais  jamais  physionomie  plus
bouleversйe ne dйmentit sourire plus aimable.
     Aux questions que d'Artagnan lui fit sur sa santй :
     " Mauvaise, rйpondit-elle, trиs mauvaise.
     -- Mais alors, dit d'Artagnan,  je suis indiscret, vous avez  besoin de
repos sans doute et je vais me retirer.
     --  Non pas,  dit  Milady ; au contraire, restez,  Monsieur d'Artagnan,
votre aimable compagnie me distraira. "
     "  Oh  !  oh  ! pensa  d'Artagnan,  elle  n'a  jamais йtй si charmante,
dйfions- nous. "
     Milady prit l'air le plus affectueux qu'elle put prendre, et donna tout
l'йclat  possible а  sa conversation. En mкme temps cette fiиvre qui l'avait
abandonnйe un instant revenait rendre l'йclat  а ses yeux, le coloris а  ses
joues, le carmin а ses lиvres. D'Artagnan retrouva la Circй qui l'avait dйjа
enveloppй de  ses enchantements. Son  amour,  qu'il  croyait  йteint et  qui
n'йtait  qu'assoupi,   se  rйveilla  dans  son  coeur.  Milady  souriait  et
d'Artagnan sentait qu'il se damnerait pour ce sourire.
     Il y  eut un moment oщ  il sentit quelque  chose comme un remords de ce
qu'il avait fait contre elle.
     Peu а peu Milady devint  plus communicative. Elle  demanda а d'Artagnan
s'il avait une maоtresse.
     "  Hйlas ! dit  d'Artagnan  de  l'air  le  plus sentimental  qu'il  put
prendre, pouvez-vous кtre assez cruelle pour me faire une pareille question,
а moi qui, depuis que je vous ai vue, ne  respire et ne soupire que par vous
et pour vous ! "
     Milady sourit d'un йtrange sourire.
     " Ainsi vous m'aimez ? dit-elle.
     -- Ai-je  besoin de vous le dire, et ne vous en кtes-vous point aperзue
?
     --  Si fait ; mais, vous le savez, plus les coeurs sont fiers, plus ils
sont difficiles а prendre.
     -- Oh ! les  difficultйs ne m'effraient pas, dit  d'Artagnan ; il n'y a
que les impossibilitйs qui m'йpouvantent.
     -- Rien n'est impossible, dit Milady, а un vйritable amour.
     -- Rien, Madame ?
     -- Rien " , reprit Milady.
     "  Diable  ! reprit  d'Artagnan  а  part  lui,  la  note  est  changйe.
Deviendrait-  elle  amoureuse  de  moi,   par  hasard,  la  capricieuse,  et
serait-elle disposйe  а me donner а  moi-mкme quelque  autre saphir pareil а
celui qu'elle m'a donnй me prenant pour de Wardes ? "
     D'Artagnan rapprocha vivement son siиge de celui de Milady.
     " Voyons,  dit-elle, que feriez-vous  bien  pour prouver cet amour dont
vous parlez ?
     -- Tout ce qu'on exigerait de moi. Qu'on ordonne, et je suis prкt.
     -- A tout ?
     -- A  tout !  s'йcria  d'Artagnan qui savait d'avance qu'il n'avait pas
grand- chose а risquer en s'engageant ainsi.
     -- Eh bien,  causons un peu, dit  а son tour Milady en rapprochant  son
fauteuil de la chaise de d'Artagnan.
     -- Je vous йcoute, Madame " , dit celui-ci.
     Milady resta  un instant soucieuse  et comme indйcise ; puis paraissant
prendre une rйsolution :
     " J'ai un ennemi, dit-elle.
     --  Vous, Madame  !  s'йcria  d'Artagnan  jouant  la  surprise,  est-ce
possible, mon Dieu ? belle et bonne comme vous l'кtes !
     -- Un ennemi mortel.
     -- En vйritй ?
     -- Un ennemi qui m'a insultйe si cruellement que c'est entre lui et moi
une guerre а mort. Puis-je compter sur vous comme auxiliaire ? "
     D'Artagnan comprit sur-le-champ oщ la  vindicative crйature  en voulait
venir.
     " Vous le pouvez, Madame, dit-il avec emphase, mon bras et ma  vie vous
appartiennent comme mon amour.
     -- Alors, dit Milady, puisque vous кtes aussi gйnйreux qu'amoureux... "
     Elle s'arrкta.
     " Eh bien ? demanda d'Artagnan.
     --  Eh  bien, reprit  Milady  aprиs  un moment de  silence, cessez  dиs
aujourd'hui de parler d'impossibilitйs.
     -- Ne  m'accablez  pas de  mon bonheur "  , s'йcria  d'Artagnan  en  se
prйcipitant  а  genoux et  en  couvrant  de  baisers  les  mains  qu'on  lui
abandonnait.
     " Venge-moi de cet infвme de Wardes, murmura Milady entre ses dents, et
je  saurai bien  me dйbarrasser  de toi  ensuite,  double sot,  lame  d'йpйe
vivante ! "
     "   Tombe  volontairement  entre  mes  bras  aprиs  m'avoir  raillй  si
effrontйment, hypocrite et dangereuse femme, pensait d'Artagnan de son cфtй,
et ensuite je rirai de toi avec celui que tu veux tuer par ma main. "
     D'Artagnan releva la tкte.
     " Je suis prкt, dit-il.
     -- Vous m'avez donc comprise, cher Monsieur d'Artagnan ! dit Milady.
     -- Je devinerais un de vos regards.
     -- Ainsi vous  emploieriez pour  moi votre bras, qui s'est dйjа  acquis
tant de renommйe ?
     -- A l'instant mкme.
     --  Mais moi,  dit Milady, comment paierai-je  un  pareil service  ; je
connais les amoureux, ce sont des gens qui ne font rien pour rien ?
     -- Vous savez la  seule rйponse que je dйsire, dit d'Artagnan, la seule
qui soit digne de vous et de moi ! "
     Et il l'attira doucement vers lui.
     Elle rйsista а peine.
     " Intйressй ! dit-elle en souriant.
     --  Ah !  s'йcria d'Artagnan vйritablement emportй  par la passion  que
cette femme  avait le  don  d'allumer  dans  son coeur, ah !  c'est que  mon
bonheur me  paraоt invraisemblable,  et  qu'ayant toujours peur  de  le voir
s'envoler comme un rкve, j'ai hвte d'en faire une rйalitй.
     -- Eh bien, mйritez donc ce prйtendu bonheur.
     -- Je suis а vos ordres, dit d'Artagnan.
     -- Bien sыr ? fit Milady avec un dernier doute.
     -- Nommez-moi l'infвme qui a pu faire pleurer vos beaux yeux.
     -- Qui vous dit que j'ai pleurй ? dit-elle.
     -- Il me semblait...
     -- Les femmes comme moi ne pleurent pas, dit Milady.
     -- Tant mieux ! Voyons, dites-moi comment il s'appelle.
     -- Songez que son nom c'est tout mon secret.
     -- Il faut cependant que je sache son nom.
     -- Oui, il le faut ; voyez si j'ai confiance en vous !
     -- Vous me comblez de joie. Comment s'appelle-t-il ?
     -- Vous le connaissez.
     -- Vraiment ?
     -- Oui.
     --  Ce  n'est  pas  un  de  mes amis  ?  reprit  d'Artagnan  en  jouant
l'hйsitation pour faire croire а son ignorance.
     -- Si c'йtait  un de vos amis, vous hйsiteriez donc ? " s'йcria Milady.
Et un йclair de menace passa dans ses yeux.
     " Non,  fыt-ce  mon frиre  ! "  s'йcria  d'Artagnan  comme emportй  par
l'enthousiasme.
     Notre Gascon s'avanзait sans risque ; car il savait oщ il allait.
     " J'aime votre dйvouement, dit Milady.
     -- Hйlas, n'aimez-vous que cela en moi ? demanda d'Artagnan.
     -- Je vous aime aussi, vous " , dit-elle en lui prenant la main.
     Et  l'ardente  pression  fit  frissonner d'Artagnan, comme  si, par  le
toucher, cette fiиvre qui brыlait Milady le gagnait lui-mкme.
     " Vous m'aimez, vous ! s'йcria-t-il. Oh ! si cela йtait, ce serait а en
perdre la raison. "
     Et  il l'enveloppa de ses deux bras. Elle n'essaya point d'йcarter  ses
lиvres de son baiser, seulement elle ne le lui rendit pas.
     Ses  lиvres  йtaient froides  :  il sembla а  d'Artagnan  qu'il  venait
d'embrasser une statue.
     Il n'en  йtait pas moins  ivre de joie, йlectrisй d'amour ; il  croyait
presque а la tendresse de Milady ; il croyait presque au crime de de Wardes.
Si de Wardes eыt йtй en ce moment sous sa main, il l'eыt tuй.
     Milady saisit l'occasion.
     " Il s'appelle... , dit-elle а son tour.
     -- De Wardes, je le sais, s'йcria d'Artagnan.
     -- Et comment le savez-vous  ? " demanda  Milady  en lui saisissant les
deux mains et en essayant de lire par ses yeux jusqu'au fond de son вme.
     D'Artagnan sentit  qu'il s'йtait laissй emporter,  et  qu'il avait fait
une faute.
     "  Dites, dites, mais dites donc !  rйpйtait Milady, comment le  savez-
vous ?
     -- Comment je le sais ? dit d'Artagnan.
     -- Oui.
     -- Je le sais, parce que, hier, de Wardes, dans un salon  oщ j'йtais, a
montrй une bague qu'il a dit tenir de vous.
     -- Le misйrable ! " s'йcria Milady.
     L'йpithиte, comme on le comprend bien, retentit jusqu'au  fond du coeur
de d'Artagnan.
     " Eh bien ? continua-t-elle.
     -- Eh bien, je  vous vengerai de  ce misйrable, reprit d'Artagnan en se
donnant des airs de don Japhet d'Armйnie.
     -- Merci, mon brave ami ! s'йcria Milady ; et quand serai-je vengйe ?
     -- Demain, tout de suite, quand vous voudrez. "
     Milady allait s'йcrier : " Tout de suite " ; mais elle rйflйchit qu'une
pareille prйcipitation serait peu gracieuse pour d'Artagnan.
     D'ailleurs,  elle avait mille  prйcautions а prendre, mille conseils  а
donner а son  dйfenseur, pour  qu'il йvitвt  les explications devant tйmoins
avec le comte. Tout cela se trouva prйvu par un mot de d'Artagnan.
     " Demain, dit-il, vous serez vengйe ou je serai mort.
     -- Non !  dit-elle, vous me  vengerez ; mais vous ne mourrez pas. C'est
un lвche.
     --  Avec  les femmes  peut-кtre,  mais pas  avec les  hommes. J'en sais
quelque chose, moi.
     -- Mais il me semble que dans votre lutte avec lui, vous n'avez  pas eu
а vous plaindre de la fortune.
     -- La fortune est une courtisane : favorable hier, elle peut  me trahir
demain.
     -- Ce qui veut dire que vous hйsitez maintenant.
     -- Non, je  n'hйsite pas,  Dieu m'en garde ; mais serait-il juste de me
laisser  aller а une mort possible sans  m'avoir donnй au moins un peu  plus
que de l'espoir ? "
     Milady rйpondit par un coup d'oeil qui voulait dire :
     " N'est-ce que cela ? parlez donc. "
     Puis, accompagnant le coup d'oeil de paroles explicatives :
     " C'est trop juste, dit-elle tendrement.
     -- Oh ! vous кtes un ange, dit le jeune homme.
     -- Ainsi, tout est convenu ? dit-elle.
     -- Sauf ce que je vous demande, chиre вme !
     -- Mais, lorsque je vous dis que vous pouvez vous fier а ma tendresse ?
     -- Je n'ai pas de lendemain pour attendre.
     --  Silence ; j'entends  mon frиre  : il est inutile qu'il  vous trouve
ici. "
     Elle sonna ; Ketty parut.
     "  Sortez  par  cette  porte,  dit-elle  en poussant  une petite  porte
dйrobйe,  et revenez а onze  heures  ; nous achиverons cet entretien : Ketty
vous introduira chez moi. "
     La pauvre enfant pensa tomber а la renverse en entendant ces paroles.
     " Eh  bien !  que  faites-vous, Mademoiselle, а demeurer  lа,  immobile
comme une statue ?  Allons,  reconduisez le  chevalier ;  et ce soir, а onze
heures, vous avez entendu ! "
     " Il paraоt que  ses rendez-vous sont а onze heures, pensa d'Artagnan :
c'est une habitude prise. "
     Milady lui tendit une main qu'il baisa tendrement.
     " Voyons, dit-il en se retirant et en  rйpondant а peine aux  reproches
de Ketty, voyons,  ne  soyons pas  un sot ; dйcidйment cette  femme est  une
grande scйlйrate : prenons garde. "


CHAPITRE XXXVII. LE SECRET DE MILADY

     D'Artagnan  йtait sorti de l'hфtel au lieu de monter tout de suite chez
Ketty, malgrй  les instances que lui avait faites  la jeune fille,  et  cela
pour  deux  raisons : la premiиre, parce que de cette faзon  il  йvitait les
reproches, les rйcriminations, les priиres ; la seconde, parce qu'il n'йtait
pas fвchй de lire un peu dans sa pensйe, et, s'il йtait possible, dans celle
de cette femme.
     Tout ce  qu'il y avait  de  plus clair lа-dedans,  c'est que d'Artagnan
aimait Milady comme  un fou et qu'elle ne l'aimait pas le moins du monde. Un
instant d'Artagnan comprit que ce qu'il  aurait de mieux а  faire serait  de
rentrer chez lui et d'йcrire а Milady une longue lettre dans laquelle il lui
avouerait que lui  et de Wardes йtaient  jusqu'а prйsent absolument le mкme,
que par consйquent il ne pouvait s'engager, sous peine de suicide, а tuer de
Wardes. Mais lui aussi йtait  йperonnй  d'un fйroce dйsir de vengeance ;  il
voulait possйder а son tour cette femme sous son propre nom ; et comme cette
vengeance  lui paraissait avoir une certaine douceur, il ne voulait point  y
renoncer.
     Il fit  cinq ou six fois le tour de la  place  Royale, se retournant de
dix  pas en  dix pas pour regarder la lumiиre  de  l'appartement de  Milady,
qu'on  apercevait  а travers les jalousies ; il йtait йvident que cette fois
la  jeune femme  йtait moins  pressйe  que la  premiиre de rentrer  dans  sa
chambre.
     Enfin la lumiиre disparut.
     Avec cette lueur s'йteignit la  derniиre irrйsolution dans le coeur  de
d'Artagnan ;  il se rappela  les dйtails  de la premiиre nuit,  et, le coeur
bondissant,  la tкte en feu, il rentra  dans l'hфtel et se prйcipita dans la
chambre de Ketty.
     La jeune  fille,  pвle  comme  la mort, tremblant  de tous ses membres,
voulut arrкter son amant ; mais Milady, l'oreille au guet, avait  entendu le
bruit qu'avait fait d'Artagnan : elle ouvrit la porte.
     " Venez " , dit-elle.
     Tout  cela йtait  d'une si incroyable imprudence,  d'une si monstrueuse
effronterie,  qu'а peine si d'Artagnan pouvait croire а ce qu'il voyait et а
ce  qu'il  entendait.  Il  croyait кtre  entraоnй  dans  quelqu'une  de  ces
intrigues fantastiques comme on en accomplit en rкve.
     Il  ne s'йlanзa  pas moins  vers Milady, cйdant а  cette attraction que
l'aimant exerce sur le fer. La porte se referma derriиre eux.
     Ketty s'йlanзa а son tour contre la porte.
     La  jalousie, la fureur,  l'orgueil offensй,  toutes les passions enfin
qui se  disputent le  coeur  d'une  femme  amoureuse  la  poussaient  а  une
rйvйlation ; mais elle йtait  perdue si elle avouait avoir donnй les mains а
une pareille machination ; et, par-dessus tout, d'Artagnan йtait perdu  pour
elle.  Cette  derniиre  pensйe  d'amour  lui  conseilla  encore  ce  dernier
sacrifice.
     D'Artagnan, de son  cфtй, йtait arrivй au comble de tous ses voeux : ce
n'йtait plus un rival  qu'on  aimait  en  lui,  c'йtait lui-mкme qu'on avait
l'air  d'aimer.  Une  voix secrиte lui  disait bien  au  fond du coeur qu'il
n'йtait qu'un instrument de vengeance que l'on caressait en  attendant qu'il
donnвt la mort, mais l'orgueil, mais l'amour-propre, mais la folie faisaient
taire cette voix, йtouffaient ce murmure. Puis notre Gascon, avec la dose de
confiance que nous lui connaissons, se comparait а de Wardes et se demandait
pourquoi, au bout du compte, on ne l'aimerait pas, lui aussi, pour lui-mкme.
     Il s'abandonna donc tout entier aux sensations du moment. Milady ne fut
plus  pour lui cette femme aux intentions fatales  qui  l'avait  un  instant
йpouvantй, ce fut  une maоtresse  ardente  et passionnйe  s'abandonnant tout
entiиre а un amour qu'elle semblait  йprouver elle- mкme.  Deux heures а peu
prиs s'йcoulиrent ainsi.
     Cependant les  transports  des deux amants  se calmиrent ;  Milady, qui
n'avait  point les  mкmes  motifs  que d'Artagnan  pour  oublier,  revint la
premiиre а la rйalitй et  demanda au jeune homme si les mesures qui devaient
amener  le  lendemain entre lui  et de  Wardes  une rencontre  йtaient  bien
arrкtйes d'avance dans son esprit.
     Mais d'Artagnan,  dont  les idйes  avaient  pris un tout  autre  cours,
s'oublia  comme  un sot  et rйpondit galamment qu'il  йtait bien  tard  pour
s'occuper de duels а coups d'йpйe.
     Cette  froideur  pour  les seuls  intйrкts  qui  l'occupassent  effraya
Milady, dont les questions devinrent plus pressantes.
     Alors  d'Artagnan, qui  n'avait jamais  sйrieusement  pensй  а ce  duel
impossible, voulut dйtourner la conversation, mais il n'йtait plus de force.
     Milady le contint dans les limites qu'elle avait  tracйes d'avance avec
son esprit irrйsistible et sa volontй de fer.
     D'Artagnan se crut  fort spirituel en conseillant а Milady de renoncer,
en pardonnant а de Wardes, aux projets furieux qu'elle avait formйs.
     Mais aux  premiers mots  qu'il  dit,  la  jeune  femme  tressaillit  et
s'йloigna.
     " Auriez-vous  peur,  cher d'Artagnan  ? dit-elle d'une voix  aiguл  et
railleuse qui rйsonna йtrangement dans l'obscuritй.
     -- Vous ne le pensez pas, chиre вme ! rйpondit d'Artagnan ; mais enfin,
si ce pauvre comte de Wardes йtait moins coupable que vous ne le pensez ?
     -- En tout cas, dit gravement Milady, il m'a trompйe,  et  du moment oщ
il m'a trompйe il a mйritй la mort.
     -- Il mourra donc, puisque  vous le condamnez  !  " dit d'Artagnan d'un
ton  si ferme,  qu'il parut а  Milady l'expression  d'un dйvouement  а toute
йpreuve.
     Aussitфt elle se rapprocha de lui.
     Nous  ne  pourrions  dire  le temps que dura la nuit pour Milady ; mais
d'Artagnan  croyait кtre prиs d'elle depuis  deux heures а peine lorsque  le
jour parut aux  fentes des jalousies  et bientфt  envahit la chambre  de  sa
lueur blafarde.
     Alors Milady, voyant  que d'Artagnan allait la quitter,  lui rappela la
promesse qu'il lui avait faite de la venger de de Wardes.
     " Je  suis tout prкt, dit d'Artagnan, mais auparavant je voudrais  кtre
certain d'une chose.
     -- De laquelle ? demanda Milady.
     -- C'est que vous m'aimez.
     -- Je vous en ai donnй la preuve, ce me semble.
     -- Oui, aussi je suis а vous corps et вme.
     --  Merci, mon  brave amant ! mais  de  mкme que je vous  ai prouvй mon
amour, vous me prouverez le vфtre а votre tour, n'est-ce pas ?
     --  Certainement. Mais si  vous m'aimez comme vous me le dites,  reprit
d'Artagnan, ne craignez-vous pas un peu pour moi ?
     -- Que puis-je craindre ?
     -- Mais enfin, que je sois blessй dangereusement, tuй mкme.
     --  Impossible,  dit Milady, vous кtes un homme si vaillant  et une  si
fine йpйe.
     -- Vous ne prйfйreriez donc point, reprit d'Artagnan, un moyen qui vous
vengerait de mкme tout en rendant inutile le combat. "
     Milady regarda son amant en silence : cette lueur blafarde des premiers
rayons du jour donnait а ses yeux clairs une expression йtrangement funeste.
     " Vraiment, dit-elle, je crois que voilа que vous hйsitez maintenant.
     -- Non,  je n'hйsite pas ; mais c'est que  ce pauvre comte de Wardes me
fait vraiment  peine depuis que vous ne l'aimez plus, et  il me semble qu'un
homme doit кtre si cruellement puni par la perte seule de votre amour, qu'il
n'a pas besoin d'autre chвtiment :
     -- Qui vous dit que je l'aie aimй ? demanda Milady.
     -- Au moins puis-je croire maintenant  sans trop de fatuitй que vous en
aimez un autre, dit le jeune homme d'un ton caressant, et je vous le rйpиte,
je m'intйresse au comte.
     -- Vous ? demanda Milady.
     -- Oui moi.
     -- Et pourquoi vous ?
     -- Parce que seul je sais...
     -- Quoi ?
     -- Qu'il est loin d'кtre ou  plutфt  d'avoir йtй  aussi coupable envers
vous qu'il le paraоt.
     -- En vйritй ! dit Milady d'un air inquiet ; expliquez-vous, car  je ne
sais vraiment ce que vous voulez dire. "
     Et elle regardait d'Artagnan,  qui  la  tenait embrassйe, avec des yeux
qui semblaient s'enflammer peu а peu.
     "  Oui, je suis galant homme, moi ! dit d'Artagnan  dйcidй а en finir ;
et depuis  que votre amour est  а moi, que je suis bien sыr de  le possйder,
car je le possиde, n'est-ce pas ?...
     -- Tout entier, continuez.
     -- Eh bien, je me sens comme transportй, un aveu me pиse.
     -- Un aveu ?
     -- Si j'eusse doutй de votre  amour je ne l'eusse pas fait ;  mais vous
m'aimez, ma belle maоtresse ? n'est-ce pas, vous m'aimez ?
     -- Sans doute.
     -- Alors si par  excиs  d'amour je me suis rendu coupable envers  vous,
vous me pardonnerez ?
     -- Peut-кtre ! "
     D'Artagnan  essaya,  avec le plus doux  sourire  qu'il  pыt prendre, de
rapprocher ses lиvres des lиvres de Milady, mais celle-ci l'йcarta.
     " Cet aveu, dit-elle en pвlissant, quel est cet aveu ?
     --  Vous aviez donnй rendez-vous а de Wardes, jeudi dernier, dans cette
mкme chambre, n'est-ce pas ?
     -- Moi,  non ! cela n'est pas, dit Milady d'un ton  de voix si ferme et
d'un visage  si impassible, que  si d'Artagnan n'eыt pas eu une certitude si
parfaite, il eыt doutй.
     --  Ne mentez pas,  mon bel ange, dit d'Artagnan en souriant, ce serait
inutile.
     -- Comment cela ? parlez donc ! vous me faites mourir !
     --  Oh ! rassurez-vous, vous n'кtes point  coupable envers moi,  et  je
vous ai dйjа pardonnй !
     -- Aprиs, aprиs ?
     -- De Wardes ne peut se glorifier de rien.
     -- Pourquoi ? Vous m'avez dit vous-mкme que cette bague...
     -- Cette bague, mon  amour, c'est moi  qui l'ai.  Le comte de Wardes de
jeudi et le d'Artagnan d'aujourd'hui sont la mкme personne. "
     L'imprudent s'attendait  а une surprise mкlйe  de pudeur,  а  un  petit
orage qui se rйsoudrait en larmes ;  mais il se trompait йtrangement, et son
erreur ne fut pas longue.
     Pвle  et terrible, Milady se redressa,  et,  repoussant d'Artagnan d'un
violent coup dans la poitrine, elle s'йlanзa hors du lit.
     Il faisait alors presque grand jour.
     D'Artagnan  la retint  par son peignoir  de fine  toile  des Indes pour
implorer  son pardon ;  mais elle, d'un mouvement puissant  et rйsolu,  elle
essaya de fuir. Alors la batiste se dйchira en laissant а nu les йpaules, et
sur l'une de  ces belles  йpaules  rondes et blanches,  d'Artagnan,  avec un
saisissement inexprimable, reconnut la fleur de lys, cette marque indйlйbile
qu'imprime la main infamante du bourreau.
     " Grand Dieu ! " s'йcria d'Artagnan en lвchant le peignoir.
     Et il demeura muet, immobile et glacй sur le lit.
     Mais  Milady se sentait dйnoncйe par l'effroi mкme  de d'Artagnan. Sans
doute il avait tout vu : le jeune homme maintenant savait son secret, secret
terrible, que tout le monde ignorait, exceptй lui.
     Elle  se  retourna,  non  plus comme une femme furieuse, mais comme une
panthиre blessйe.
     " Ah ! misйrable, dit-elle, tu m'as lвchement trahie, et de  plus tu as
mon secret ! Tu mourras ! "
     Et  elle  courut а un  coffret  de  marqueterie posй  sur la  toilette,
l'ouvrit  d'une  main  fiйvreuse et tremblante,  en tira un petit poignard а
manche d'or, а la lame aiguл et mince, et revint d'un  bond sur d'Artagnan а
demi nu.
     Quoique le jeune homme fыt brave, on le sait, il fut йpouvantй de cette
figure  bouleversйe, de ces  pupilles dilatйes  horriblement,  de ces  joues
pвles  et de ces lиvres sanglantes ; il recula jusqu'а  la ruelle,  comme il
eыt fait а l'approche d'un serpent qui eыt rampй  vers lui, et  son йpйe  se
rencontrant sous sa main souillйe de sueur, il la tira du fourreau.
     Mais sans s'inquiйter de l'йpйe, Milady essaya de remonter  sur le  lit
pour le frapper, et elle ne s'arrкta que lorsqu'elle sentit  la pointe aiguл
sur sa gorge.
     Alors elle  essaya de saisir cette  йpйe avec les mains mais d'Artagnan
l'йcarta toujours de ses йtreintes, et, la  lui prйsentant tantфt  aux yeux,
tantфt а  la poitrine, il se laissa glisser  а  bas du lit,  cherchant  pour
faire retraite la porte qui conduisait chez Ketty.
     Milady, pendant ce temps, se ruait sur lui avec d'horribles transports,
rugissant d'une faзon formidable.
     Cependant  cela ressemblait а  un duel, aussi  d'Artagnan se  remettait
petit а petit.
     " Bien, belle dame, bien ! disait-il, mais, de  par Dieu,  calmez-vous,
ou je vous dessine une seconde fleur de lis sur l'autre йpaule.
     -- Infвme ! infвme ! " hurlait Milady.
     Mais  d'Artagnan,  cherchant  toujours  la  porte,  se  tenait  sur  la
dйfensive.
     Au  bruit qu'ils faisaient, elle  renversant  les meubles pour  aller а
lui,  lui  s'abritant  derriиre les meubles  pour se garantir d'elle,  Ketty
ouvrit  la  porte.  D'Artagnan, qui  avait  sans  cesse  manoeuvrй  pour  se
rapprocher de cette porte, n'en йtait plus qu'а trois pas. D'un seul йlan il
s'йlanзa de la chambre de Milady dans celle de la suivante, et, rapide comme
l'йclair, il referma la porte, contre laquelle il s'appuya de tout son poids
tandis que Ketty poussait les verrous.
     Alors Milady essaya de renverser l'arc-boutant qui  l'enfermait dans sa
chambre,  avec  des forces  bien au-dessus  de  celles d'une  femme  ; puis,
lorsqu'elle  sentit que  c'йtait chose impossible,  elle  cribla la porte de
coups de poignard, dont quelques-uns traversиrent l'йpaisseur du bois.
     Chaque coup йtait accompagnй d'une imprйcation terrible.
     " Vite,  vite,  Ketty,  dit d'Artagnan а  demi-voix lorsque les verrous
furent  mis, fais-moi sortir de l'hфtel, ou si nous lui laissons le temps de
se retourner, elle me fera tuer par les laquais.
     -- Mais vous ne pouvez pas sortir ainsi, dit Ketty, vous кtes tout nu.
     -- C'est vrai, dit d'Artagnan, qui s'aperзut alors seulement du costume
dans lequel il  se trouvait, c'est vrai ; habille-toi comme tu pourras, mais
hвtons-nous ; comprends-tu, il y va de la vie et de la mort ! "
     Ketty ne comprenait que trop ; en un tour  de main elle l'affubla d'une
robe а fleurs, d'une large  coiffe et  d'un  mantelet ;  elle  lui donna des
pantoufles, dans lesquelles il passa ses pieds nus, puis elle l'entraоna par
les  degrйs.  Il  йtait  temps, Milady  avait  dйjа sonnй et  rйveillй  tout
l'hфtel. Le portier tira le  cordon  а la voix  de Ketty  au moment mкme  oщ
Milady, а demi nue de son cфtй, criait par la fenкtre :
     " N'ouvrez pas ! "


CHAPITRE XXXVIII. COMMENT, SANS SE DERANGER, ATHOS TROUVA SON EQUIPEMENT

     Le jeune homme s'enfuit tandis qu'elle le  menaзait  encore d'un  geste
impuissant. Au moment oщ elle le perdit  de vue, Milady  tomba йvanouie dans
sa chambre.
     D'Artagnan йtait  tellement bouleversй, que, sans s'inquiйter de ce que
deviendrait Ketty, il traversa  la moitiй de Paris tout  en courant,  et  ne
s'arrкta que devant la porte d'Athos. L'йgarement de son esprit, la  terreur
qui  l'йperonnait,  les  cris  de quelques  patrouilles qui  se mirent а  sa
poursuite, et  les  huйes de  quelques  passants  qui,  malgrй  l'heure  peu
avancйe, se rendaient а leurs affaires, ne firent que prйcipiter sa course.
     Il traversa la cour, monta les deux йtages d'Athos et frappa а la porte
а tout rompre.
     Grimaud vint  ouvrir les yeux bouffis de  sommeil.  D'Artagnan s'йlanзa
avec tant de force dans l'antichambre, qu'il faillit le culbuter en entrant.
     Malgrй le mutisme habituel  du pauvre garзon, cette  fois la parole lui
revint.
     "  Hй, lа, lа ! s'йcria-t-il, que voulez-vous, coureuse ? que demandez-
vous, drфlesse ? "
     D'Artagnan releva  ses coiffes et  dйgagea  ses  mains de  dessous  son
mantelet  ; а la vue de  ses moustaches et de son йpйe nue, le pauvre diable
s'aperзut qu'il avait affaire а un homme.
     Il crut alors que c'йtait quelque assassin.
     " Au secours ! а l'aide ! au secours ! s'йcria-t-il.
     -- Tais-toi, malheureux ! dit le jeune homme, je suis d'Artagnan, ne me
reconnais-tu pas ? Oщ est ton maоtre ?
     -- Vous, Monsieur d'Artagnan ! s'йcria Grimaud йpouvantй. Impossible.
     -- Grimaud, dit Athos sortant de son appartement en robe de chambre, je
crois que vous vous permettez de parler.
     -- Ah ! Monsieur ! c'est que...
     -- Silence. "
     Grimaud se contenta de montrer du doigt d'Artagnan а son maоtre.
     Athos  reconnut  son  camarade, et,  tout  flegmatique qu'il  йtait, il
partit d'un йclat de rire que motivait bien la mascarade йtrange qu'il avait
sous les yeux  : coiffes  de  travers, jupes  tombantes sur  les  souliers ;
manches retroussйes et moustaches raides d'йmotion.
     "  Ne  riez pas,  mon ami, s'йcria  d'Artagnan ; de par le Ciel ne riez
pas, car, sur mon вme, je vous le dis, il n'y a point de quoi rire. "
     Et il prononзa ces mots d'un  air si solennel et avec une йpouvante  si
vraie qu'Athos lui prit aussitфt les mains en s'йcriant :
     " Seriez-vous blessй, mon ami ? vous кtes bien pвle !
     -- Non,  mais il vient  de m'arriver un  terrible  йvйnement. Etes-vous
seul, Athos ?
     -- Pardieu ! qui voulez-vous donc qui soit chez moi а cette heure ?
     -- Bien, bien. "
     Et d'Artagnan se prйcipita dans la chambre d'Athos.
     " Hй, parlez ! dit  celui-ci en refermant la  porte et en  poussant les
verrous  pour n'кtre pas dйrangйs. Le roi est-il mort ? Avez-vous tuй M.  le
cardinal  ?  Vous кtes tout renversй ;  voyons,  voyons, dites, car je meurs
vйritablement d'inquiйtude.
     -- Athos, dit d'Artagnan  se dйbarrassant de ses vкtements de  femme et
apparaissant en chemise,  prйparez-vous а  entendre une histoire incroyable,
inouпe.
     -- Prenez d'abord  cette robe de chambre  " , dit le mousquetaire а son
ami.
     D'Artagnan passa la robe de  chambre, prenant une manche pour une autre
tant il йtait encore йmu.
     " Eh bien ? dit Athos.
     -- Eh bien, rйpondit  d'Artagnan  en se courbant vers l'oreille d'Athos
et en baissant la voix, Milady est marquйe d'une fleur de lys а l'йpaule.
     --  Ah ! cria le mousquetaire  comme  s'il eыt reзu une balle  dans  le
coeur.
     -- Voyons, dit d'Artagnan, кtes-vous sыr que l'autre soit bien morte ?
     -- L'autre ?  dit  Athos d'une voix si sourde, qu'а peine si d'Artagnan
l'entendit.
     -- Oui, celle dont vous m'avez parlй un jour а Amiens. "
     Athos poussa un gйmissement et laissa tomber sa tкte dans ses mains.
     "  Celle-ci,  continua d'Artagnan,  est une femme de vingt-six а vingt-
huit ans.
     -- Blonde, dit Athos, n'est-ce pas ?
     -- Oui.
     -- Des yeux bleu clair, d'une clartй йtrange, avec des cils et sourcils
noirs ?
     -- Oui.
     --  Grande, bien faite ?  Il  lui manque  une dent prиs  de  l'oeillиre
gauche.
     -- Oui.
     -- La fleur de  lys est  petite, rousse de couleur et comme effacйe par
les couches de pвte qu'on y applique.
     -- Oui.
     -- Cependant vous dites qu'elle est Anglaise !
     -- On l'appelle  Milady, mais elle  peut кtre  Franзaise. Malgrй  cela,
Lord de Winter n'est que son beau-frиre.
     -- Je veux la voir, d'Artagnan.
     -- Prenez garde,  Athos, prenez garde ; vous  avez voulu la tuer,  elle
est femme а vous rendre la pareille et а ne pas vous manquer.
     -- Elle n'osera rien dire, car ce serait se dйnoncer elle-mкme.
     -- Elle est capable de tout ! L'avez-vous jamais vue furieuse ?
     -- Non, dit Athos.
     -- Une tigresse, une panthиre ! Ah ! mon cher  Athos !  j'ai bien  peur
d'avoir attirй sur nous deux une vengeance terrible ! "
     D'Artagnan raconta  tout alors :  la  colиre  insensйe de Milady et ses
menaces de mort.
     "  Vous  avez raison, et,  sur mon  вme, je  donnerais ma vie  pour  un
cheveu, dit Athos. Heureusement, c'est  aprиs-demain que nous quittons Paris
; nous allons, selon toute probabilitй, а La Rochelle, et une fois partis...
     --  Elle  vous  suivra  jusqu'au  bout  du monde, Athos, si  elle  vous
reconnaоt ; laissez donc sa haine s'exercer sur moi seul.
     --  Ah ! mon cher ! que m'importe  qu'elle  me tue ! dit Athos ; est-ce
que par hasard vous croyez que je tiens а la vie ?
     -- Il y  a quelque  horrible mystиre sous tout cela.  ,  Athos  ! cette
femme est l'espion du cardinal, j'en suis sыr !
     -- En ce cas, prenez  garde а vous. Si le  cardinal  ne vous a pas dans
une haute admiration pour l'affaire de Londres, il  vous a en grande haine ;
mais  comme,  au   bout   du  compte,  il  ne   peut   rien  vous  reprocher
ostensiblement, et qu'il  faut que haine  se satisfasse, surtout quand c'est
une haine de cardinal, prenez garde  а  vous ! Si vous sortez, ne sortez pas
seul ; si vous mangez,  prenez  vos prйcautions : mйfiez-vous de tout enfin,
mкme de votre ombre.
     -- Heureusement, dit d'Artagnan, qu'il s'agit seulement d'aller jusqu'а
aprиs-demain soir sans encombre, car une fois а l'armйe nous  n'aurons plus,
je l'espиre, que des hommes а craindre.
     -- En attendant,  dit Athos, je renonce а mes projets de  rйclusion, et
je vais partout avec vous :  il faut que vous retourniez rue des Fossoyeurs,
je vous accompagne.
     --  Mais  si prиs que ce soit  d'ici, reprit d'Artagnan,  je ne  puis y
retourner comme cela.
     -- C'est juste " , dit Athos. Et il tira la sonnette.
     Grimaud entra.
     Athos  lui fit signe d'aller  chez d'Artagnan,  et d'en  rapporter  des
habits.
     Grimaud  rйpondit  par un autre signe qu'il comprenait parfaitement  et
partit.
     "  Ah за ! mais  voilа qui  ne nous avance pas pour l'йquipement,  cher
ami, dit  Athos ;  car, si je  ne  m'abuse,  vous  avez laissй  toute  votre
dйfroque  chez Milady, qui n'aura  sans  doute  pas l'attention de  vous  la
retourner. Heureusement que vous avez le saphir.
     --  Le saphir est а vous, mon  cher  Athos ! Ne m'avez-vous pas dit que
c'йtait une bague de famille ?
     -- Oui, mon pиre l'acheta deux mille йcus, а ce  qu'il me dit autrefois
; il faisait partie  des  cadeaux  de noce qu'il fit а ma mиre ;  et il  est
magnifique. Ma mиre  me  le donna,  et moi, fou que j'йtais, plutфt  que  de
garder cette bague comme une relique sainte, je la donnai а mon tour а cette
misйrable.
     -- Alors, mon cher, reprenez  cette  bague, а laquelle je comprends que
vous devez tenir.
     --  Moi, reprendre cette bague, aprиs qu'elle a passй par les mains  de
l'infвme ! jamais : cette bague est souillйe, d'Artagnan.
     -- Vendez-la donc.
     --  Vendre  un diamant  qui  vient  de ma mиre !  je vous avoue  que je
regarderais cela comme une profanation.
     --  Alors  engagez-la,  on vous prкtera bien  dessus un millier d'йcus.
Avec  cette somme  vous serez au-dessus de  vos affaires, puis,  au  premier
argent qui  vous rentrera, vous la dйgagerez, et vous la reprendrez lavйe de
ses anciennes taches, car elle aura passй par les mains des usuriers. "
     Athos sourit.
     " Vous кtes un charmant compagnon, dit-il,  mon cher d'Artagnan  ; vous
relevez par votre йternelle gaietй les pauvres esprits dans l'affliction. Eh
bien, oui, engageons cette bague, mais а une condition !
     -- Laquelle ?
     -- C'est qu'il y aura cinq cents йcus pour vous et cinq cents йcus pour
moi.
     -- Y songez-vous, Athos ? Je  n'ai pas besoin du quart de cette  somme,
moi qui  suis dans  les gardes, et  en vendant ma selle je me la procurerai.
Que me faut-il ? Un cheval pour  Planchet, voilа tout. Puis vous oubliez que
j'ai une bague aussi.
     -- A laquelle vous  tenez encore plus,  ce me semble, que je ne  tiens,
moi, а la mienne ; du moins j'ai cru m'en apercevoir.
     -- Oui,  car dans  une circonstance extrкme  elle peut  nous tirer  non
seulement de quelque grand embarras, mais encore de quelque  grand danger  ;
c'est  non  seulement un diamant  prйcieux, mais  c'est  encore  un talisman
enchantй.
     -- Je  ne vous comprends pas,  mais  je crois а ce que  vous  me dites.
Revenons donc а ma bague, ou plutфt а la vфtre ; vous toucherez la moitiй de
la  somme qu'on nous donnera sur  elle ou je la jette  dans  la Seine, et je
doute que, comme а Polycrate, quelque  poisson soit  assez complaisant  pour
nous la rapporter.
     -- Eh bien, donc, j'accepte ! " dit d'Artagnan.
     En ce moment Grimaud rentra accompagnй de Planchet ;  celui-ci, inquiet
de son maоtre et curieux de savoir ce qui lui йtait arrivй, avait profitй de
la circonstance et apportait les habits lui-mкme.
     D'Artagnan s'habilla, Athos en fit autant : puis quand tous deux furent
prкts а sortir, ce dernier fit а Grimaud le signe d'un homme qui met en joue
; celui-ci dйcrocha aussitфt  son  mousqueton et s'apprкta а accompagner son
maоtre.
     Athos et  d'Artagnan suivis de  leurs valets arrivиrent sans incident а
la rue des  Fossoyeurs. Bonacieux йtait sur la porte,  il regarda d'Artagnan
d'un air goguenard.
     " Eh, mon cher locataire ! dit-il, hвtez-vous donc, vous avez une belle
jeune  fille  qui vous attend  chez  vous, et  les  femmes, vous  le  savez,
n'aiment pas qu'on les fasse attendre !
     -- C'est Ketty ! " s'йcria d'Artagnan.
     Et il s'йlanзa dans l'allйe.
     Effectivement, sur le carrй conduisant а sa chambre, et tapie contre sa
porte, il trouva la pauvre enfant toute tremblante. Dиs qu'elle l'aperзut :
     " Vous m'avez promis votre protection, vous m'avez promis de me  sauver
de sa colиre, dit-elle ; souvenez-vous que c'est vous qui m'avez perdue !
     --  Oui, sans  doute,  dit  d'Artagnan,  sois  tranquille,  Ketty. Mais
qu'est-il arrivй aprиs mon dйpart ?
     -- Le sais-je  ? dit Ketty. Aux cris qu'elle a poussйs les laquais sont
accourus, elle йtait folle  de colиre  ; tout ce qu'il existe d'imprйcations
elle les  a vomies contre vous. Alors j'ai pensй qu'elle se rappellerait que
c'йtait par  ma chambre  que vous aviez pйnйtrй dans la sienne, et  qu'alors
elle songerait  que j'йtais  votre complice ; j'ai  pris le peu d'argent que
j'avais, mes hardes les plus prйcieuses, et je me suis sauvйe.
     --  Pauvre  enfant  !   Mais  que  vais-je  faire  de  toi  ?  Je  pars
aprиs-demain.  --  --  Tout  ce  que  vous voudrez,  Monsieur le  chevalier,
faites-moi quitter Paris, faites-moi quitter la France.
     -- Je ne puis cependant pas t'emmener avec moi au siиge de La Rochelle,
dit d'Artagnan.
     -- Non ; mais vous  pouvez me placer en province, chez  quelque dame de
votre connaissance : dans votre pays, par exemple.
     -- Ah  !  ma chиre amie ! dans mon pays les dames n'ont point de femmes
de chambre. Mais, attends, j'ai ton affaire. Planchet, va me chercher Aramis
: qu'il vienne  tout de suite. Nous avons quelque chose de trиs  important а
lui dire.
     --  Je comprends, dit Athos ; mais  pourquoi pas Porthos ? Il me semble
que sa marquise...
     -- La marquise de Porthos se fait habiller par les  clercs de son mari,
dit  d'Artagnan en riant. D'ailleurs Ketty ne voudrait pas demeurer  rue aux
Ours, n'est-ce pas, Ketty ?
     --  Je demeurerai oщ  l'on voudra, dit Ketty,  pourvu que je sois  bien
cachйe et que l'on ne sache pas oщ je suis.
     -- Maintenant, Ketty, que nous allons nous sйparer,  et  par consйquent
que tu n'es plus jalouse de moi...
     --  Monsieur  le  chevalier,  de  loin  ou de  prиs, dit Ketty, je vous
aimerai toujours. "
     " Oщ diable la constance va-t-elle se nicher ? " murmura Athos.
     " Moi  aussi, dit  d'Artagnan, moi  aussi,  je t'aimerai toujours, sois
tranquille.  Mais  voyons,  rйponds-moi.  Maintenant  j'attache  une  grande
importance а la question que je te fais : n'aurais-tu jamais  entendu parler
d'une jeune dame qu'on aurait enlevйe pendant une nuit.
     -- Attendez donc... Oh ! mon  Dieu  ! Monsieur le chevalier, est-ce que
vous aimez encore cette femme ?
     -- Non, c'est un de mes amis qui l'aime. Tiens, c'est Athos que voilа.
     --  Moi  ! s'йcria Athos avec un accent pareil а celui  d'un  homme qui
s'aperзoit qu'il va marcher sur une couleuvre.
     --  Sans doute, vous ! fit d'Artagnan en serrant  la main d'Athos. Vous
savez bien  l'intйrкt que  nous  prenons  tous  а  cette  pauvre petite  Mme
Bonacieux. D'ailleurs  Ketty  ne  dira  rien  :  n'est-ce  pas,  Ketty ?  Tu
comprends, mon  enfant, continua d'Artagnan, c'est la  femme de  cet affreux
magot que tu as vu sur le pas de la porte en entrant ici.
     --  Oh ! mon Dieu ! s'йcria  Ketty, vous  me rappelez ma peur  ; pourvu
qu'il ne m'ait pas reconnue !
     -- Comment, reconnue ! tu as donc dйjа vu cet homme ?
     -- Il est venu deux fois chez Milady.
     -- C'est cela. Vers quelle йpoque ?
     -- Mais il y a quinze ou dix-huit jours а peu prиs.
     -- Justement.
     -- Et hier soir il est revenu.
     -- Hier soir.
     -- Oui, un instant avant que vous vinssiez vous-mкme.
     -- Mon cher Athos, nous sommes enveloppйs dans un rйseau d'espions ! Et
tu crois qu'il t'a reconnue, Ketty ?
     -- J'ai baissй ma coiffe en l'apercevant, mais peut-кtre йtait-il  trop
tard.
     -- Descendez, Athos, vous dont il se  mйfie moins que  de moi, et voyez
s'il est toujours sur sa porte. "
     Athos descendit et remonta bientфt.
     " Il est parti, dit-il, et la maison est fermйe.
     -- Il est allй faire son rapport, et dire que tous  les pigeons sont en
ce moment au colombier.
     -- Eh  bien,  mais, envolons-nous, dit  Athos, et  ne laissons  ici que
Planchet pour nous rapporter les nouvelles.
     -- Un instant ! Et Aramis que nous avons envoyй chercher !
     -- C'est juste, dit Athos, attendons Aramis. "
     En ce moment Aramis entra.
     On lui  exposa l'affaire,  et on lui  dit  comment  il йtait urgent que
parmi toutes ses hautes connaissances il trouvвt une place а Ketty.
     Aramis rйflйchit un instant, et dit en rougissant :
     " Cela vous rendra-t-il bien rйellement service, d'Artagnan ?
     -- Je vous en serai reconnaissant toute ma vie.
     --  Eh bien,  Mme  de Bois-Tracy m'a demandй, pour une de ses amies qui
habite la province, je crois, une femme de chambre sыre ; et si vous pouvez,
mon cher d'Artagnan, me rйpondre de Mademoiselle...
     -- Oh  !  Monsieur,  s'йcria Ketty,  je serai  toute  dйvouйe, soyez-en
certain, а la personne qui me donnera les moyens de quitter Paris.
     -- Alors, dit Aramis, cela va pour le mieux. "
     Il  se  mit а une  table et йcrivit un petit mot qu'il cacheta avec une
bague, et donna le billet а Ketty.
     "  Maintenant, mon enfant,  dit d'Artagnan,  tu sais qu'il ne fait  pas
meilleur  ici  pour  nous  que pour  toi.  Ainsi  sйparons-nous.  Nous  nous
retrouverons dans des jours meilleurs.
     -- Et dans quelque temps que nous nous retrouvions et dans quelque lieu
que ce soit, dit Ketty, vous me retrouverez vous aimant encore comme je vous
aime aujourd'hui. "
     " Serment de  joueur  "  ,  dit  Athos  pendant  que  d'Artagnan allait
reconduire Ketty sur l'escalier.
     Un  instant aprиs,  les trois  jeunes  gens  se sйparиrent  en  prenant
rendez- vous а quatre heures chez Athos et  en laissant Planchet pour garder
la maison.
     Aramis  rentra chez  lui,  et  Athos  et  d'Artagnan s'inquiйtиrent  du
placement du saphir.
     Comme  l'avait prйvu notre Gascon,  on  trouva facilement  trois  cents
pistoles sur la  bague. De plus, le juif annonзa  que si on  voulait la  lui
vendre,  comme  elle  lui  ferait un  pendant  magnifique  pour  des boucles
d'oreilles, il en donnerait jusqu'а cinq cents pistoles.
     Athos et d'Artagnan, avec  l'activitй de deux soldats  et la science de
deux  connaisseurs, mirent trois  heures а peine а acheter tout l'йquipement
du  mousquetaire.  D'ailleurs  Athos  йtait de bonne  composition  et  grand
seigneur jusqu'au bout des ongles.  Chaque fois qu'une chose  lui convenait,
il  payait  le prix  demandй sans essayer  mкme  d'en  rabattre.  D'Artagnan
voulait bien lа-dessus faire ses observations, mais Athos lui posait la main
sur l'йpaule en souriant, et d'Artagnan comprenait que c'йtait bon pour lui,
petit gentilhomme  gascon,  de marchander, mais non pour un homme  qui avait
les airs d'un prince.
     Le  mousquetaire trouva un superbe cheval andalou, noir comme  du jais,
aux  narines de feu, aux jambes fines et йlйgantes, qui prenait six  ans. Il
l'examina et le trouva  sans  dйfaut. On le lui fit mille livres. Peut- кtre
l'eыt-il  eu pour moins ; mais tandis que d'Artagnan discutait sur  le  prix
avec le maquignon, Athos comptait les cent pistoles sur la table.
     Grimaud  eut un  cheval picard, trapu  et  fort,  qui coыta trois cents
livres.
     Mais la selle de ce dernier cheval et les armes de Grimaud achetйes, il
ne  restait  plus  un sou des  cent cinquante  pistoles d'Athos.  D'Artagnan
offrit а son ami de mordre une bouchйe dans la part qui lui revenait, quitte
а lui rendre plus tard ce qu'il lui aurait empruntй.
     Mais Athos, pour toute rйponse, se contenta de hausser les йpaules.
     " Combien le juif donnait-il  du saphir pour l'avoir en toute propriйtй
? demanda Athos.
     -- Cinq cents pistoles.
     -- C'est-а-dire, deux cents pistoles de plus ; cent pistoles pour vous,
cent pistoles pour moi. Mais c'est  une  vйritable fortune,  cela,  mon ami,
retournez chez le juif.
     -- Comment, vous voulez...
     -- Cette bague, dйcidйment, me rappellerait de trop tristes souvenirs ;
puis nous  n'aurons jamais  trois cents pistoles  а lui rendre, de sorte que
nous  perdrions deux  mille livres а ce marchй.  Allez lui dire que la bague
est а lui, d'Artagnan, et revenez avec les deux cents pistoles.
     -- Rйflйchissez, Athos.
     -- L'argent comptant est cher par le temps qui court, et il faut savoir
faire  des  sacrifices. Allez, d'Artagnan, allez ; Grimaud vous accompagnera
avec son mousqueton. "
     Une  demi-heure aprиs, d'Artagnan revint avec les deux mille livres  et
sans qu'il lui fыt arrivй aucun accident.
     Ce fut ainsi qu'Athos trouva dans son mйnage  des ressources auxquelles
il ne s'attendait pas.


CHAPITRE XXXIX. UNE VISION

     A quatre heures, les quatre amis йtaient donc rйunis chez  Athos. Leurs
prйoccupations  sur  l'йquipement avaient  tout а fait  disparu,  et  chaque
visage  ne  conservait plus  l'expression que  de  ses propres  et  secrиtes
inquiйtudes  ;  car derriиre tout bonheur  prйsent est cachйe  une crainte а
venir.
     Tout а coup  Planchet  entra  apportant  deux  lettres  а l'adresse  de
d'Artagnan.
     L'une йtait un petit billet gentiment pliй en long avec un joli  cachet
de cire verte sur lequel  йtait empreinte  une colombe rapportant  un rameau
vert.
     L'autre йtait une  grande  йpоtre  carrйe et resplendissante des  armes
terribles de Son Eminence le cardinal-duc.
     A la vue  de  la  petite lettre, le coeur de  d'Artagnan bondit, car il
avait cru  reconnaоtre  l'йcriture ; et  quoiqu'il n'eыt  vu  cette йcriture
qu'une fois, la mйmoire en йtait restйe au plus profond de son coeur.
     Il prit donc la petite йpоtre et la dйcacheta vivement.
     " Promenez-vous, lui disait-on, mercredi prochain, de six heures а sept
heures du soir, sur la  route de Chaillot,  et regardez  avec soin  dans les
carrosses qui passeront,  mais si vous tenez а votre vie et а celle des gens
qui  vous aiment, ne dites pas un mot, ne faites pas un mouvement qui puisse
faire croire  que  vous avez  reconnu  celle qui s'expose  а  tout pour vous
apercevoir un instant. "
     Pas de signature.
     " C'est un piиge, dit Athos, n'y allez pas, d'Artagnan.
     -- Cependant, dit d'Artagnan, il me semble bien reconnaоtre l'йcriture.
     -- Elle est peut-кtre contrefaite, reprit Athos ; а six ou sept heures,
dans ce temps-ci, la route  de Chaillot est tout а fait dйserte : autant que
vous alliez vous promener dans la forкt de Bondy.
     -- Mais si nous y allions tous ! dit  d'Artagnan  ; que diable !  on ne
nous dйvorera point  tous les quatre  ; plus,  quatre laquais  ;  plus,  les
chevaux ; plus les armes.
     -- Puis ce sera une occasion de montrer nos йquipages, dit Porthos.
     -- Mais  si  c'est une femme qui йcrit, dit Aramis, et  que cette femme
dйsire ne pas кtre vue, songez que vous la compromettez, d'Artagnan : ce qui
est mal de la part d'un gentilhomme.
     -- Nous resterons en arriиre, dit Porthos, et lui seul s'avancera.
     --  Oui, mais  un coup de pistolet est  bientфt tirй  d'un carrosse qui
marche au galop.
     --  Bah ! dit  d'Artagnan, on me  manquera. Nous  rejoindrons  alors le
carrosse,  et  nous  exterminerons  ceux qui  se trouvent  dedans.  Ce  sera
toujours autant d'ennemis de moins.
     -- Il a raison, dit Porthos ; bataille ; il faut bien essayer nos armes
d'ailleurs.
     --  Bah !  donnons-nous  ce plaisir,  dit  Aramis de son  air  doux  et
nonchalant.
     -- Comme vous voudrez, dit Athos.
     -- Messieurs, dit d'Artagnan, il est quatre  heures et  demie,  et nous
avons le temps а peine d'кtre а six heures sur la route de Chaillot.
     -- Puis, si nous  sortions trop tard,  dit  Porthos, on ne nous verrait
pas, ce qui serait dommage. Allons donc nous apprкter, Messieurs.
     -- Mais cette seconde lettre,  dit Athos, vous l'oubliez ; il me semble
que le cachet indique cependant qu'elle mйrite bien d'кtre ouverte : quant а
moi,  je vous dйclare, mon cher d'Artagnan, que je m'en soucie bien plus que
du petit brimborion que vous  venez  tout  doucement  de glisser  sur  votre
coeur. "
     D'Artagnan rougit.
     "  Eh bien, dit le jeune homme, voyons, Messieurs, ce  que  me veut Son
Eminence. "
     Et d'Artagnan dйcacheta la lettre et lut :
     " M. d'Artagnan, garde  du roi, compagnie  des Essarts, est attendu  au
Palais-Cardinal ce soir а huit heures.
     " LA HOUDINIERE,
     " Capitaine des gardes. "
     " Diable ! dit  Athos,  voici un rendez-vous bien  autrement inquiйtant
que l'autre.
     -- J'irai au second  en sortant du premier, dit d'Artagnan :  l'un  est
pour sept heures, l'autre pour huit ; il y aura temps pour tout.
     --  Hum !  je n'irais pas,  dit Aramis :  un galant chevalier  ne  peut
manquer а un rendez-vous donnй  par une dame  ; mais un  gentilhomme prudent
peut s'excuser  de ne pas  se rendre chez Son Eminence, surtout  lorsqu'il a
quelque raison de croire que ce n'est pas pour y recevoir des compliments.
     -- Je suis de l'avis d'Aramis, dit Porthos.
     -- Messieurs,  rйpondit d'Artagnan, j'ai dйjа  reзu  par  M.  de Cavois
pareille invitation de Son  Eminence, je l'ai nйgligйe,  et  le lendemain il
m'est  arrivй  un  grand malheur ! Constance  a disparu ; quelque  chose qui
puisse advenir, j'irai.
     -- Si c'est un parti pris, dit Athos, faites.
     -- Mais la Bastille ? dit Aramis.
     -- Bah ! vous m'en tirerez, reprit d'Artagnan.
     -- Sans doute, reprirent Aramis et Porthos avec  un aplomb admirable et
comme si c'йtait la chose la plus simple, sans doute nous vous en tirerons ;
mais, en attendant, comme nous devons partir aprиs-demain, vous feriez mieux
de ne pas risquer cette Bastille.
     --  Faisons  mieux,  dit  Athos,  ne  le  quittons  pas de  la  soirйe,
attendons- le chacun а une porte du palais avec trois mousquetaires derriиre
nous ; si  nous voyons sortir quelque  voiture а portiиre fermйe  et  а demi
suspecte, nous tomberons dessus. Il y a longtemps que nous n'avons eu maille
а  partir  avec les gardes de  M.  le cardinal, et M. de Trйville doit  nous
croire morts.
     -- Dйcidйment, Athos, dit  Aramis, vous йtiez  fait  pour  кtre gйnйral
d'armйe ; que dites-vous du plan, Messieurs ?
     -- Admirable ! rйpйtиrent en choeur les jeunes gens.
     -- Eh  bien, dit Porthos, je cours а l'hфtel, je prйviens nos camarades
de se  tenir prкts pour huit heures, le  rendez-vous  sera  sur la  place du
Palais-Cardinal  ; vous, pendant ce temps, faites seller les chevaux par les
laquais.
     -- Mais moi, je  n'ai pas de cheval, dit  d'Artagnan ; mais je  vais en
faire prendre un chez M. de Trйville.
     -- C'est inutile, dit Aramis, vous prendrez un des miens.
     -- Combien en avez-vous donc ? demanda d'Artagnan.
     -- Trois, rйpondit en souriant Aramis.
     -- Mon cher ! dit Athos, vous кtes certainement le poиte le mieux montй
de France et de Navarre.
     -- Ecoutez, mon cher Aramis, vous ne saurez que faire de trois chevaux,
n'est-ce pas ? je ne comprends pas mкme que vous ayez achetй trois chevaux.
     -- Aussi, je n'en ai achetй que deux, dit Aramis.
     -- Le troisiиme vous est donc tombй du ciel ?
     -- Non, le troisiиme m'a йtй amenй ce matin mкme par un domestique sans
livrйe  qui n'a  pas voulu me dire  а qui il appartenait et qui m'a  affirmй
avoir reзu l'ordre de son maоtre...
     -- Ou de sa maоtresse, interrompit d'Artagnan.
     --  La chose n'y fait  rien,  dit Aramis en rougissant...  et  qui  m'a
affirmй, dis-je, avoir reзu l'ordre de sa maоtresse de mettre ce cheval dans
mon йcurie sans me dire de quelle part il venait.
     -- Il n'y a qu'aux poиtes que ces choses-lа arrivent, reprit  gravement
Athos.
     -- Eh bien, en ce cas, faisons mieux, dit  d'Artagnan ; lequel des deux
chevaux monterez-vous  : celui que vous avez achetй, ou  celui  qu'on vous a
donnй ?
     --  Celui   que  l'on  m'a  donnй  sans  contredit  ;  vous  comprenez,
d'Artagnan, que je ne puis faire cette injure...
     -- Au donateur inconnu, reprit d'Artagnan.
     -- Ou а la donatrice mystйrieuse, dit Athos.
     -- Celui que vous avez achetй vous devient donc inutile ?
     -- A peu prиs.
     -- Et vous l'avez choisi vous-mкme ?
     -- Et avec le  plus grand soin ; la sыretй du cavalier, vous  le savez,
dйpend presque toujours de son cheval !
     -- Eh bien, cйdez-le-moi pour le prix qu'il vous a coыtй !
     -- J'allais vous l'offrir, mon cher d'Artagnan, en vous donnant tout le
temps qui vous sera nйcessaire pour me rendre cette bagatelle.
     -- Et combien vous coыte-t-il ?
     -- Huit cents livres.
     --  Voici quarante doubles pistoles, mon  cher ami, dit  d'Artagnan  en
tirant la somme de sa poche  ; je sais que c'est la monnaie avec laquelle on
vous paie vos poиmes.
     -- Vous кtes donc en fonds ? dit Aramis.
     -- Riche, richissime, mon cher ! "
     Et d'Artagnan fit sonner dans sa poche le reste de ses pistoles.
     " Envoyez votre selle а l'Hфtel des Mousquetaires, et l'on vous amиnera
votre cheval ici avec les nфtres.
     -- Trиs bien ; mais il est bientфt cinq heures, hвtons-nous. "
     Un quart d'heure aprиs, Porthos apparut  а  un bout de la rue Fйrou sur
un genet magnifique ; Mousqueton le suivait sur un cheval d'Auvergne, petit,
mais solide. Porthos resplendissait de joie et d'orgueil.
     En  mкme temps Aramis  apparut  а l'autre bout  de la rue  montй sur un
superbe coursier anglais ;  Bazin  le suivait sur un cheval rouan, tenant en
laisse un vigoureux mecklembourgeois : c'йtait la monture de d'Artagnan.
     Les  deux  mousquetaires  se  rencontrиrent  а  la  porte  :  Athos  et
d'Artagnan les regardaient par la fenкtre.
     "  Diable  ! dit  Aramis, vous  avez lа un  superbe  cheval,  mon  cher
Porthos.
     -- Oui, rйpondit  Porthos  ; c'est  celui qu'on  devait m'envoyer  tout
d'abord : une mauvaise plaisanterie du  mari lui a substituй  l'autre ; mais
le mari a йtй puni depuis et j'ai obtenu toute satisfaction. "
     Planchet et Grimaud parurent  alors  а leur tour,  tenant  en  main les
montures de leurs  maоtres ; d'Artagnan et Athos  descendirent, se mirent en
selle prиs  de  leurs compagnons, et tous quatre se mirent en marche : Athos
sur le  cheval qu'il devait а sa  femme, Aramis sur le cheval qu'il devait а
sa  maоtresse,  Porthos  sur le cheval  qu'il  devait а  sa  procureuse,  et
d'Artagnan sur le cheval  qu'il  devait  а  sa  bonne fortune,  la meilleure
maоtresse qui soit.
     Les valets suivirent.
     Comme l'avait pensй  Porthos,  la cavalcade  fit  bon effet ; et si Mme
Coquenard s'йtait trouvйe sur le chemin de Porthos et eыt pu voir quel grand
air il  avait sur son  beau genet  d'Espagne, elle n'aurait  pas regrettй la
saignйe qu'elle avait faite au coffre-fort de son mari.
     Prиs  du  Louvre  les quatre  amis rencontrиrent  M.  de  Trйville  qui
revenait  de Saint-Germain ; il les arrкta  pour leur faire  compliment  sur
leur йquipage, ce qui en un instant amena autour d'eux quelques centaines de
badauds.
     D'Artagnan profita de la circonstance pour parler а M.  de Trйville  de
la lettre au grand cachet rouge et aux  armes ducales ; il est  bien entendu
que de l'autre il n'en souffla point mot.
     M. de Trйville  approuva la rйsolution qu'il avait prise,  et  l'assura
que, si le  lendemain il n'avait pas reparu, il  saurait  bien le retrouver,
lui, partout oщ il serait.
     En ce moment, l'horloge de la Samaritaine sonna six heures ; les quatre
amis s'excusиrent sur un rendez-vous, et prirent congй de M. de Trйville.
     Un temps  de galop les  conduisit sur la  route  de Chaillot ; le  jour
commenзait а baisser, les  voitures passaient  et  repassaient ; d'Artagnan,
gardй  а quelques  pas par ses amis, plongeait ses regards jusqu'au fond des
carrosses, et n'y apercevait aucune figure de connaissance.
     Enfin, aprиs, un quart d'heure d'attente et comme le crйpuscule tombait
tout а fait, une voiture  apparut, arrivant  au  grand galop par la route de
Sиvres  ;  un pressentiment  dit d'avance  а  d'Artagnan  que  cette voiture
renfermait la personne qui lui avait donnй rendez-vous :  le jeune homme fut
tout йtonnй  lui-mкme  de  sentir  son coeur battre si  violemment.  Presque
aussitфt  une tкte  de  femme  sortit par  la  portiиre, deux doigts  sur la
bouche, comme pour recommander le silence, ou comme pour envoyer un baiser ;
d'Artagnan poussa  un  lйger  cri  de  joie, cette femme,  ou  plutфt  cette
apparition, car la voiture йtait passйe avec la rapiditй d'une vision, йtait
Mme Bonacieux.
     Par un  mouvement  involontaire, et  malgrй  la  recommandation  faite,
d'Artagnan lanзa son  cheval  au  galop  et  en quelques bonds rejoignit  la
voiture  ;  mais la glace de  la portiиre йtait  hermйtiquement fermйe :  la
vision avait disparu.
     D'Artagnan  se  rappela alors cette  recommandation : " Si vous tenez а
votre vie et а celle des  personnes  qui  vous aiment, demeurez immobile  et
comme si vous n'aviez rien vu. "
     Il s'arrкta donc, tremblant non pour lui, mais pour la pauvre femme qui
йvidemment s'йtait exposйe а un grand pйril en lui donnant ce rendez- vous.
     La  voiture  continua  sa  route  toujours marchant  а fond  de  train,
s'enfonзa dans Paris et disparut.
     D'Artagnan  йtait  restй  interdit а la mкme place  et ne  sachant  que
penser. Si  c'йtait Mme  Bonacieux  et si elle revenait а Paris, pourquoi ce
rendez-vous fugitif,  pourquoi ce simple йchange d'un coup d'oeil,  pourquoi
ce baiser  perdu  ?  Si d'un autre cфtй  ce  n'йtait pas elle,  ce qui йtait
encore  bien possible, car  le  peu de jour  qui restait rendait une  erreur
facile, si ce n'йtait pas  elle, ne serait-ce  pas le commencement d'un coup
de  main  montй  contre lui avec  l'appвt de  cette  femme pour laquelle  on
connaissait son amour ?
     Les trois  compagnons  se  rapprochиrent  de  lui.  Tous  trois avaient
parfaitement  vu  une  tкte  de femme apparaоtre  а  la portiиre, mais aucun
d'eux,  exceptй  Athos,  ne connaissait  Mme Bonacieux.  L'avis d'Athos,  au
reste, fut que c'йtait bien elle ; mais moins prйoccupй que d'Artagnan de ce
joli visage, il avait cru voir une seconde tкte, une tкte d'homme au fond de
la voiture.
     "  S'il en est  ainsi, dit  d'Artagnan, ils la transportent  sans doute
d'une prison dans une autre. Mais que veulent-ils donc faire de cette pauvre
crйature, et comment la rejoindrai-je jamais ?
     -- Ami, dit gravement Athos, rappelez-vous que les morts sont les seuls
qu'on ne soit pas exposй а rencontrer sur la  terre. Vous  en savez  quelque
chose ainsi  que moi, n'est-ce pas ? Or, si votre maоtresse n'est pas morte,
si c'est elle  que  nous  venons  de  voir, vous la  retrouverez  un jour ou
l'autre.  Et peut-кtre, mon Dieu, ajouta-t-il  avec un accent misanthropique
qui lui йtait propre, peut-кtre plus tфt que vous ne voudrez. "
     Sept  heures et  demie  sonnиrent,  la voiture  йtait  en  retard d'une
vingtaine de minutes  sur le rendez-vous donnй.  Les amis  de d'Artagnan lui
rappelиrent qu'il avait  une visite  а faire,  tout en lui faisant  observer
qu'il йtait encore temps de s'en dйdire.
     Mais d'Artagnan йtait а la fois entкtй et curieux. Il avait mis dans sa
tкte qu'il irait au Palais-Cardinal, et qu'il  saurait ce  que  voulait  lui
dire Son Eminence. Rien ne put le faire changer de rйsolution.
     On arriva rue  Saint-Honorй, et place  du Palais-Cardinal on trouva les
douze  mousquetaires  convoquйs  qui  se  promenaient  en   attendant  leurs
camarades. Lа seulement, on leur expliqua ce dont il йtait question.
     D'Artagnan йtait fort connu dans l'honorable corps des mousquetaires du
roi, oщ l'on savait qu'il prendrait un  jour sa place ; on le regardait donc
d'avance comme un camarade. Il rйsulta de ces antйcйdents que chacun accepta
de grand coeur la  mission pour  laquelle  il  йtait conviй ;  d'ailleurs il
s'agissait, selon  toute  probabilitй,  de jouer  un mauvais tour  а  M.  le
cardinal  et  а ses  gens, et pour  de  pareilles  expйditions,  ces  dignes
gentilshommes йtaient toujours prкts.
     Athos les partagea donc en trois groupes, prit le commandement de l'un,
donna le second а Aramis et le troisiиme а  Porthos, puis chaque groupe alla
s'embusquer en face d'une sortie.
     D'Artagnan, de son cфtй, entra bravement par la porte principale.
     Quoiqu'il se sentоt  vigoureusement appuyй,  le jeune homme n'йtait pas
sans inquiйtude en  montant  pas а pas le grand escalier.  Sa  conduite avec
Milady ressemblait tant  soit peu  а une  trahison,  et  il se  doutait  des
relations politiques qui existaient entre  cette femme et le cardinal  ;  de
plus,  de Wardes,  qu'il avait si  mal accommodй, йtait des  fidиles de  Son
Eminence, et d'Artagnan  savait  que  si Son  Eminence йtait terrible  а ses
ennemis, elle йtait fort attachйe а ses amis.
     "  Si de Wardes a racontй toute notre affaire au cardinal, ce qui n'est
pas douteux, et s'il m'a reconnu, ce qui est probable, je dois me regarder а
peu prиs  comme un homme condamnй,  disait d'Artagnan en  secouant  la tкte.
Mais  pourquoi  a-t-il attendu jusqu'aujourd'hui ? C'est tout simple, Milady
aura portй plainte  contre  moi avec cette hypocrite douleur qui la rend  si
intйressante, et ce dernier crime aura fait dйborder le vase.
     " Heureusement,  ajouta-t-il, mes bons amis sont  en bas, et ils ne  me
laisseront  pas  emmener  sans  me  dйfendre.  Cependant  la  compagnie  des
mousquetaires de M. de Trйville ne peut  pas faire а elle seule la guerre au
cardinal, qui  dispose des forces  de toute la  France, et devant  lequel la
reine est  sans pouvoir et le  roi sans volontй.  D'Artagnan, mon ami, tu es
brave, tu as d'excellentes qualitйs, mais les femmes te perdront ! "
     Il  en   йtait   а   cette  triste  conclusion  lorsqu'il  entra   dans
l'antichambre. Il remit sa lettre а l'huissier  de service qui le fit passer
dans la salle d'attente et s'enfonзa dans l'intйrieur du palais.
     Dans cette  salle  d'attente  йtaient  cinq  ou  six  gardes  de M.  le
cardinal, qui, reconnaissant d'Artagnan et sachant que c'йtait lui qui avait
blessй Jussac, le regardиrent en souriant d'un singulier sourire.
     Ce sourire parut  а d'Artagnan d'un  mauvais  augure ; seulement, comme
notre Gascon n'йtait pas facile а intimider, ou que plutфt, grвce а un grand
orgueil naturel aux gens de son pays, il ne laissait pas  voir facilement ce
qui se passait dans  son вme, quand  ce qui s'y passait ressemblait а  de la
crainte, il se campa fiиrement devant MM. les gardes et attendit la main sur
la hanche, dans une attitude qui ne manquait pas de majestй.
     L'huissier rentra et  fit signe а d'Artagnan de le suivre. Il sembla au
jeune  homme que les gardes, en le  regardant s'йloigner, chuchotaient entre
eux.
     Il  suivit  un  corridor,  traversa  un  grand salon,  entra  dans  une
bibliothиque, et se trouva en face  d'un homme assis devant un bureau et qui
йcrivait.
     L'huissier l'introduisit et se retira sans dire  une parole. D'Artagnan
crut d'abord  qu'il avait affaire а quelque juge examinant son dossier, mais
il s'aperзut que l'homme de bureau йcrivait ou plutфt corrigeait des  lignes
d'inйgales longueurs, en  scandant des mots sur ses  doigts ; il  vit  qu'il
йtait en face d'un poиte. Au bout d'un instant, le poиte ferma son manuscrit
sur  la couverture duquel йtait  йcrit : MIRAME, tragйdie en cinq actes , et
leva la tкte.
     D'Artagnan reconnut le cardinal.


CHAPITRE XL. LE CARDINAL

     Le cardinal appuya son coude sur son manuscrit, sa joue sur sa main, et
regarda  un  instant  le jeune homme. Nul  n'avait l'oeil  plus profondйment
scrutateur  que le  cardinal de  Richelieu,  et d'Artagnan sentit  ce regard
courir par ses veines comme une fiиvre.
     Cependant il  fit bonne contenance, tenant son  feutre  а la  main,  et
attendant le bon  plaisir de  Son Eminence, sans trop  d'orgueil, mais aussi
sans trop d'humilitй.
     " Monsieur, lui dit le cardinal, кtes-vous un d'Artagnan du Bйarn ?
     -- Oui, Monseigneur, rйpondit le jeune homme.
     --  Il  y  a  plusieurs branches  de d'Artagnan  а  Tarbes et dans  les
environs, dit le cardinal, а laquelle appartenez-vous ?
     -- Je suis le fils de celui qui a fait les  guerres de religion avec le
grand roi Henri, pиre de Sa Gracieuse Majestй.
     -- C'est bien cela. C'est vous qui кtes parti, il y a sept а huit  mois
а peu prиs, de votre pays, pour venir chercher fortune dans la capitale ?
     -- Oui, Monseigneur.
     -- Vous кtes venu par Meung, oщ il vous est arrivй quelque chose, je ne
sais plus trop quoi, mais enfin quelque chose.
     -- Monseigneur, dit d'Artagnan, voici ce qui m'est arrivй...
     --  Inutile, inutile, reprit le  cardinal avec un sourire qui indiquait
qu'il  connaissait l'histoire  aussi  bien  que  celui  qui  voulait  la lui
raconter ; vous йtiez recommandй а M. de Trйville, n'est-ce pas ?
     -- Oui, Monseigneur ; mais justement, dans cette malheureuse affaire de
Meung...
     -- La lettre avait йtй perdue, reprit l'Eminence ; oui,  je sais cela ;
mais M. de Trйville est un habile physionomiste  qui connaоt les hommes а la
premiиre vue, et il vous a placй dans la compagnie de son beau-frиre, M. des
Essarts, en vous laissant espйrer qu'un jour ou l'autre vous entreriez  dans
les mousquetaires.
     -- Monseigneur est parfaitement renseignй, dit d'Artagnan.
     -- Depuis ce  temps-lа, il vous est arrivй bien des choses  : vous vous
кtes promenй derriиre les Chartreux,  un jour qu'il eыt mieux valu que  vous
fussiez ailleurs ; puis, vous avez  fait avec vos amis un voyage aux eaux de
Forges ; eux se  sont arrкtйs en route ; mais vous, vous avez continuй votre
chemin. C'est tout simple, vous aviez des affaires en Angleterre.
     -- Monseigneur, dit d'Artagnan tout interdit, j'allais...
     -- A la chasse, а Windsor, ou ailleurs,  cela ne regarde  personne.  Je
sais cela, moi, parce que mon йtat est de  tout savoir. A votre retour, vous
avez  йtй  reзu  par une auguste personne, et je  vois avec plaisir que vous
avez conservй le souvenir qu'elle vous a donnй. "
     -- D'Artagnan porta la main au diamant qu'il tenait  de la reine, et en
tourna vivement le chaton en dedans ; mais il йtait trop tard.
     " Le lendemain  de ce jour, vous  avez reзu la visite de Cavois, reprit
le cardinal ; il allait vous prier de passer au  palais ;  cette visite vous
ne la lui avez pas rendue, et vous avez eu tort.
     --  Monseigneur,  je  craignais  d'avoir encouru la disgrвce  de  Votre
Eminence.
     -- Eh ! pourquoi  cela, Monsieur ? pour avoir  suivi les  ordres de vos
supйrieurs  avec  plus d'intelligence  et de  courage  que  ne l'eыt fait un
autre, encourir ma  disgrвce quand  vous mйritiez  des йloges !  Ce sont les
gens qui n'obйissent  pas  que je punis, et  non  pas ceux  qui, comme vous,
obйissent... trop bien... Et, la preuve, rappelez-vous la date du jour oщ je
vous avais fait dire de me venir voir, et cherchez dans votre mйmoire ce qui
est arrivй le soir mкme. "
     C'йtait le  soir mкme qu'avait eu lieu  l'enlиvement de Mme  Bonacieux.
D'Artagnan frissonna ; et  il  se  rappela qu'une  demi-heure auparavant  la
pauvre femme  йtait  passйe  prиs de lui, sans doute encore  emportйe par la
mкme puissance qui l'avait fait disparaоtre.
     " Enfin, continua  le cardinal, comme je n'entendais pas parler de vous
depuis quelque  temps,  j'ai voulu  savoir ce  que vous faisiez. D'ailleurs,
vous me  devez bien  quelque remerciement -- : vous avez remarquй  vous-mкme
combien vous avez йtй mйnagй dans toutes les circonstances. "
     D'Artagnan s'inclina avec respect.
     "  Cela, continua  le cardinal,  partait non  seulement d'un  sentiment
d'йquitй naturelle,  mais  encore  d'un plan que  je m'йtais  tracй  а votre
йgard. "
     D'Artagnan йtait de plus en plus йtonnй.
     "  Je voulais vous exposer ce plan  le jour oщ vous reзыtes ma premiиre
invitation ;  mais vous n'кtes pas venu. Heureusement, rien n'est perdu pour
ce  retard,  et  aujourd'hui vous allez l'entendre. Asseyez-vous lа,  devant
moi, Monsieur d'Artagnan  :  vous  кtes  assez  bon gentilhomme pour  ne pas
йcouter debout. "
     Et le cardinal indiqua du doigt une chaise au jeune homme, qui йtait si
йtonnй de ce qui se passait, que, pour obйir, il attendit un second signe de
son interlocuteur.
     " Vous кtes brave, Monsieur d'Artagnan, continua l'Eminence ; vous кtes
prudent, ce qui vaut  mieux. J'aime les hommes de tкte et de coeur, moi ; ne
vous effrayez  pas, dit-il en souriant, par les hommes  de coeur,  j'entends
les hommes de  courage ; mais, tout jeune que  vous кtes, et а peine entrant
dans le  monde, vous avez  des ennemis puissants : si vous n'y prenez garde,
ils vous perdront !
     --  Hйlas ! Monseigneur, rйpondit  le jeune  homme, ils le feront  bien
facilement, sans doute ; car ils sont forts et bien appuyйs, tandis que  moi
je suis seul !
     -- Oui, c'est vrai ; mais, tout seul que vous кtes, vous avez dйjа fait
beaucoup,  et  vous  ferez encore plus, je n'en doute  pas.  Cependant, vous
avez, je le crois,  besoin d'кtre guidй dans l'aventureuse carriиre que vous
avez entreprise ; car, si je  ne me  trompe,  vous  кtes  venu  а Paris avec
l'ambitieuse idйe de faire fortune.
     --   Je  suis  dans  l'вge  des  folles  espйrances,  Monseigneur,  dit
d'Artagnan.
     -- Il n'y a de  folles espйrances que pour les sots,  Monsieur, et vous
кtes homme d'esprit. Voyons, que diriez-vous d'une enseigne dans mes gardes,
et d'une compagnie aprиs la campagne ?
     -- Ah ! Monseigneur !
     -- Vous acceptez, n'est-ce pas ?
     -- Monseigneur, reprit d'Artagnan d'un air embarrassй.
     -- Comment, vous refusez ? s'йcria le cardinal avec йtonnement.
     -- Je suis dans les gardes de Sa Majestй, Monseigneur, et je n'ai point
de raisons d'кtre mйcontent.
     -- Mais il me semble, dit l'Eminence, que mes gardes, а moi, sont aussi
les gardes de Sa Majestй, et que, pourvu qu'on serve dans un corps franзais,
on sert le roi.
     -- Monseigneur, Votre Eminence a mal compris mes paroles.
     -- Vous voulez un  prйtexte, n'est-ce pas  ? Je comprends.  Eh bien, ce
prйtexte, vous l'avez. L'avancement, la campagne qui s'ouvre, l'occasion que
je vous  offre,  voilа pour  le monde ; pour vous, le besoin  de protections
sыres ;  car il est bon que vous sachiez, Monsieur d'Artagnan, que j'ai reзu
des  plaintes  graves contre vous,  vous ne consacrez pas  exclusivement vos
jours et vos nuits au service du roi. "
     D'Artagnan rougit.
     "  Au reste, continua le cardinal en posant la main sur une  liasse  de
papiers, j'ai lа tout un dossier qui vous concerne ;  mais avant de le lire,
j'ai voulu  causer  avec  vous.  Je  vous sais  homme  de rйsolution, et vos
services bien  dirigйs,  au  lieu  de vous  mener  а  mal,  pourraient  vous
rapporter beaucoup. Allons, rйflйchissez, et dйcidez-vous.
     -- Votre  bontй me confond,  Monseigneur,  rйpondit d'Artagnan,  et  je
reconnais dans Votre  Eminence une grandeur d'вme qui me fait petit comme un
ver  de  terre  ;  mais enfin, puisque Monseigneur  me permet de lui  parler
franchement... "
     D'Artagnan s'arrкta.
     " Oui, parlez.
     --  Eh  bien,  je dirai а Votre  Eminence  que  tous mes  amis sont aux
mousquetaires et  aux gardes du  roi, et que  mes ennemis,  par une fatalitй
inconcevable,  sont а Votre Eminence ; je serais  donc  mal venu  ici et mal
regardй lа-bas, si j'acceptais ce que m'offre Monseigneur.
     -- Auriez-vous dйjа cette orgueilleuse idйe que je ne vous offre pas ce
que vous valez, Monsieur ? dit le cardinal avec un sourire de dйdain.
     -- Monseigneur, Votre Eminence est cent fois trop bonne pour moi, et au
contraire je pense n'avoir point encore fait assez pour  кtre  digne  de ses
bontйs.  Le siиge de La Rochelle va s'ouvrir, Monseigneur ; je servirai sous
les yeux de Votre Eminence, et si j'ai  le bonheur de me conduire а ce siиge
de telle faзon  que je mйrite d'attirer ses regards, Eh bien,  aprиs j'aurai
au moins  derriиre moi quelque action d'йclat pour  justifier  la protection
dont  elle voudra bien  m'honorer. Toute  chose  doit se faire а  son temps,
Monseigneur ;  peut-кtre plus tard aurai-je le droit  de me  donner, а cette
heure j'aurais l'air de me vendre.
     --  C'est-а-dire que  vous refusez  de  me  servir,  Monsieur,  dit  le
cardinal  avec  un  ton de dйpit  dans  lequel perзait  cependant une  sorte
d'estime ; demeurez donc libre et gardez vos haines et vos sympathies.
     -- Monseigneur...
     -- Bien, bien,  dit le  cardinal, je  ne  vous en  veux pas, mais  vous
comprenez, on a assez de dйfendre ses amis et de les rйcompenser, on ne doit
rien а  ses ennemis, et cependant je vous  donnerai  un conseil : tenez-vous
bien,  Monsieur  d'Artagnan, car,  du moment que j'aurai retirй ma  main  de
dessus vous, je n'achиterai pas votre vie pour une obole.
     --  J'y  tвcherai,  Monseigneur,  rйpondit le  Gascon  avec  une  noble
assurance.
     -- Songez plus tard, et а un certain moment, s'il vous arrive  malheur,
dit Richelieu avec intention, que c'est moi qui ai йtй vous chercher, et que
j'ai fait ce que j'ai pu pour que ce malheur ne vous arrivвt pas.
     -- J'aurai, quoi qu'il arrive, dit d'Artagnan en mettant la main sur sa
poitrine et en s'inclinant, une йternelle reconnaissance а Votre Eminence de
ce qu'elle fait pour moi en ce moment.
     -- Eh bien donc ! comme vous l'avez dit, Monsieur d'Artagnan, nous nous
reverrons  aprиs  la  campagne ;  je  vous suivrai des  yeux  ; car je serai
lа-bas, reprit le  cardinal en montrant du doigt а d'Artagnan une magnifique
armure qu'il devait endosser, et а notre retour, Eh bien, nous compterons !
     -- Ah ! Monseigneur, s'йcria d'Artagnan, йpargnez-moi le poids de votre
disgrвce ; restez neutre, Monseigneur, si  vous trouvez que j'agis en galant
homme.
     --  Jeune homme, dit Richelieu, si je puis vous dire encore une fois ce
que je vous ai dit aujourd'hui, je vous promets de vous le dire. "
     Cette derniиre parole de Richelieu exprimait  un doute terrible ;  elle
consterna  d'Artagnan  plus  que  n'eыt  fait  une  menace,  car c'йtait  un
avertissement. Le cardinal cherchait donc а le  prйserver de quelque malheur
qui le menaзait. Il ouvrit la bouche pour rйpondre, mais d'un geste hautain,
le cardinal le congйdia.
     D'Artagnan sortit ; mais а la porte le coeur fut prкt а lui manquer, et
peu s'en  fallut  qu'il  ne rentrвt.  Cependant  la figure  grave  et sйvиre
d'Athos lui apparut  : s'il faisait avec le cardinal  le  pacte que celui-ci
lui proposait, Athos ne lui donnerait plus la main, Athos le renierait.
     Ce fut cette crainte qui le retint, tant est puissante l'influence d'un
caractиre vraiment grand sur tout ce qui l'entoure.
     D'Artagnan descendit  par le mкme escalier qu'il йtait entrй, et trouva
devant la porte Athos et les quatre mousquetaires qui attendaient son retour
et  qui commenзaient  а  s'inquiйter. D'un  mot d'Artagnan les  rassura,  et
Planchet courut prйvenir les autres postes qu'il йtait inutile de monter une
plus  longue  garde, attendu  que son maоtre йtait  sorti  sain et  sauf  du
Palais-Cardinal.
     Rentrйs chez Athos, Aramis  et Porthos s'informиrent des causes de  cet
йtrange  rendez-vous  ; mais d'Artagnan se  contenta de leur dire  que M. de
Richelieu l'avait fait venir pour lui proposer d'entrer dans ses gardes avec
le grade d'enseigne, et qu'il avait refusй.
     " Et  vous avez eu raison " , s'йcriиrent d'une seule voix  Porthos  et
Aramis.
     Athos  tomba dans  une  profonde rкverie  et  ne  rйpondit  rien.  Mais
lorsqu'il fut seul avec d'Artagnan :
     " Vous  avez fait ce que vous deviez faire, d'Artagnan, dit Athos, mais
peut-кtre avez-vous eu tort. "
     D'Artagnan  poussa  un  soupir ;  car cette voix rйpondait  а  une voix
secrиte de son вme, qui lui disait que de grands malheurs l'attendaient.
     La journйe du lendemain se passa en prйparatifs  de dйpart ; d'Artagnan
alla faire ses adieux а M. de  Trйville. A cette heure on croyait encore que
la  sйparation des  gardes et  des mousquetaires  serait momentanйe,  le roi
tenant son parlement  le  jour mкme  et  devant partir  le lendemain. M.  de
Trйville se contenta donc de demander а d'Artagnan s'il avait besoin de lui,
mais d'Artagnan rйpondit fiиrement qu'il avait tout ce qu'il lui fallait.
     La nuit  rйunit tous les camarades de la compagnie des gardes de M. des
Essarts et de  la compagnie des mousquetaires de M. de Trйville, qui avaient
fait amitiй ensemble. On se quittait pour se revoir quand il plairait а Dieu
et s'il plaisait а Dieu. La nuit fut donc des plus bruyantes,  comme on peut
le  penser, car, en pareil cas, on ne peut combattre l'extrкme prйoccupation
que par l'extrкme insouciance.
     Le  lendemain, au premier  son des trompettes, les amis se quittиrent :
les mousquetaires coururent а l'hфtel de M. de Trйville, les gardes а  celui
de M. des Essarts. Chacun des capitaines conduisit aussitфt  sa compagnie au
Louvre, oщ le roi passait sa revue.
     Le roi йtait triste et paraissait malade, ce qui lui фtait un peu de sa
haute mine.  En  effet,  la veille, la  fiиvre  l'avait  pris  au  milieu du
parlement et tandis qu'il tenait son lit de justice. Il n'en йtait pas moins
dйcidй  а partir le soir mкme ; et, malgrй  les observations qu'on lui avait
faites, il  avait  voulu  passer  sa revue, espйrant, par le premier coup de
vigueur, vaincre la maladie qui commenзait а s'emparer de lui.
     La  revue  passйe,   les   gardes  se  mirent   seuls  en  marche,  les
mousquetaires ne devant  partir  qu'avec le  roi,  ce qui  permit а  Porthos
d'aller faire, dans son superbe йquipage, un tour dans la rue aux Ours.
     La  procureuse le  vit  passer dans son uniforme neuf et  sur son  beau
cheval. Elle aimait trop Porthos pour le laisser partir ainsi ; elle lui fit
signe de descendre et de venir auprиs d'elle. Porthos йtait magnifique ; ses
йperons rйsonnaient, sa  cuirasse  brillait,  son йpйe lui battait fiиrement
les jambes.  Cette  fois  les  clercs n'eurent  aucune  envie de  rire, tant
Porthos avait l'air d'un coupeur d'oreilles.
     Le mousquetaire fut introduit prиs de  M. Coquenard, dont le petit oeil
gris brilla de colиre en voyant son cousin tout flambant neuf. Cependant une
chose le consola intйrieurement ; c'est qu'on disait partout que la campagne
serait rude :  il espйrait tout doucement,  au  fond du coeur, que Porthos y
serait tuй.
     Porthos  prйsenta  ses  compliments а maоtre  Coquenard et lui fit  ses
adieux ; maоtre Coquenard lui souhaita toutes sortes de prospйritйs. Quant а
Mme Coquenard, elle  ne pouvait retenir ses  larmes ; mais on ne tira aucune
mauvaise  consйquence  de  sa  douleur,  on  la savait  fort attachйe а  ses
parents, pour lesquels  elle avait toujours eu de cruelles disputes avec son
mari.
     Mais les vйritables adieux se firent dans la chambre de Mme Coquenard :
ils furent dйchirants.
     Tant  que la procureuse put  suivre des yeux  son amant, elle agita  un
mouchoir en  se  penchant hors de la  fenкtre,  а croire qu'elle voulait  se
prйcipiter. Porthos reзut toutes ces marques de tendresse en homme habituй а
de pareilles dйmonstrations.  Seulement, en tournant  le  coin de la rue, il
souleva son feutre et l'agita en signe d'adieu.
     De son cфtй,  Aramis йcrivait une longue lettre. A qui  ? Personne n'en
savait rien. Dans la  chambre voisine, Ketty, qui devait partir le soir mкme
pour Tours, attendait cette lettre mystйrieuse.
     Athos buvait а petits coups la derniиre bouteille de son vin d'Espagne.
     Pendant ce temps, d'Artagnan dйfilait avec sa compagnie.
     En  arrivant au faubourg  Saint-Antoine,  il se  retourna pour regarder
gaiement  la  Bastille ;  mais, comme  c'йtait la  Bastille  seulement qu'il
regardait, il ne vit point Milady, qui, montйe  sur  un cheval isabelle,  le
dйsignait  du  doigt  а  deux  hommes  de  mauvaise mine qui  s'approchиrent
aussitфt des  rangs pour le reconnaоtre. Sur une interrogation qu'ils firent
du regard, Milady rйpondit par un signe que c'йtait bien lui. Puis, certaine
qu'il ne  pouvait plus  y  avoir de mйprise dans  l'exйcution de ses ordres,
elle piqua son cheval et disparut.
     Les  deux  hommes suivirent  alors  la compagnie, et, а  la  sortie  du
faubourg  Saint-Antoine, montиrent  sur  des  chevaux  tout  prйparйs  qu'un
domestique sans livrйe tenait en main en les attendant.


CHAPITRE XLI. LE SIEGE DE LA ROCHELLE

     Le siиge  de La Rochelle fut  un des  grands йvйnements  politiques  du
rиgne de Louis XIII, et une des  grandes entreprises militaires du cardinal.
Il est  donc intйressant,  et mкme nйcessaire,  que nous en disions quelques
mots ; plusieurs dйtails de ce siиge  se liant d'ailleurs d'une maniиre trop
importante а l'histoire que  nous avons entrepris de raconter, pour que nous
les passions sous silence.
     Les  vues politiques du cardinal, lorsqu'il entreprit ce siиge, йtaient
considйrables.   Exposons-les   d'abord,   puis  nous   passerons  aux  vues
particuliиres qui n'eurent peut-кtre pas sur Son  Eminence moins d'influence
que les premiиres.
     Des villes importantes donnйes par Henri  IV aux huguenots comme places
de  sыretй,  il  ne restait  plus  que  La Rochelle. Il  s'agissait donc  de
dйtruire ce dernier boulevard du calvinisme,  levain  dangereux,  auquel  se
venaient incessamment mкler des  ferments  de  rйvolte civile ou  de  guerre
йtrangиre.
     Espagnols, Anglais, Italiens mйcontents, aventuriers de  toute  nation,
soldats  de  fortune de toute  secte  accouraient  au premier appel sous les
drapeaux des  protestants et s'organisaient comme une vaste association dont
les branches divergeaient а loisir sur tous les points de l'Europe.
     La Rochelle, qui  avait pris une nouvelle importance  de  la ruine  des
autres  villes  calvinistes,  йtait  donc  le foyer  des  dissensions et des
ambitions. Il  y  avait plus, son  port  йtait la derniиre porte ouverte aux
Anglais  dans le royaume de France ;  et en la fermant а l'Angleterre, notre
йternelle  ennemie, le cardinal  achevait l'oeuvre de Jeanne d'Arc et du duc
de Guise.
     Aussi  Bassompierre,  qui йtait  а  la fois  protestant et  catholique,
protestant de conviction et catholique comme commandeur du  Saint- Esprit  ;
Bassompierre,  qui  йtait  Allemand de  naissance  et Franзais  de  coeur  ;
Bassompierre, enfin,  qui avait un commandement particulier  au siиge de  La
Rochelle, disait-il, en chargeant  а  la tкte de  plusieurs autres seigneurs
protestants comme lui :
     "  Vous verrez, Messieurs, que  nous serons assez bкtes pour prendre La
Rochelle ! "
     Et Bassompierre  avait  raison  :  la  canonnade  de  l'оle  de  Rй lui
prйsageait les dragonnades des Cйvennes ;  la prise de La  Rochelle йtait la
prйface de la rйvocation de l'йdit de Nantes.
     Mais  nous l'avons  dit, а cфtй  de  ces vues  du ministre  niveleur et
simplificateur, et qui appartiennent а  l'histoire,  le chroniqueur est bien
forcй de  reconnaоtre  les petites visйes  de l'homme amoureux et  du  rival
jaloux.
     Richelieu, comme  chacun sait,  avait йtй  amoureux de  la reine ;  cet
amour  avait-il  chez  lui  un  simple   but  politique  ou  йtait-ce   tout
naturellement une de ces profondes passions comme en inspira Anne d'Autriche
а  ceux qui l'entouraient, c'est ce que nous ne saurions dire ; mais en tout
cas  on  a vu,  par  les  dйveloppements antйrieurs de  cette histoire,  que
Buckingham l'avait emportй sur lui, et que, dans deux ou trois circonstances
et particuliиrement dans celles des ferrets, il l'avait, grвce au dйvouement
des trois mousquetaires et au courage de d'Artagnan, cruellement mystifiй.
     Il s'agissait  donc  pour Richelieu,  non  seulement de  dйbarrasser la
France d'un ennemi, mais de se venger d'un  rival  ; au reste,  la vengeance
devait кtre  grande et йclatante, et digne en tout d'un homme qui tient dans
sa main, pour йpйe de combat, les forces de tout un royaume.
     Richelieu   savait   qu'en   combattant   l'Angleterre   il  combattait
Buckingham, qu'en  triomphant de l'Angleterre  il triomphait  de Buckingham,
enfin  qu'en  humiliant  l'Angleterre aux  yeux  de  l'Europe  il  humiliait
Buckingham aux yeux de la reine.
     De  son  cфtй  Buckingham,  tout  en  mettant  en  avant  l'honneur  de
l'Angleterre,  йtait  mы  par des intйrкts absolument  semblables  а ceux du
cardinal ; Buckingham aussi  poursuivait une  vengeance particuliиre  : sous
aucun  prйtexte, Buckingham n'avait  pu rentrer en France comme ambassadeur,
il voulait y rentrer comme conquйrant.
     Il en rйsulte que le vйritable enjeu de cette partie, que les deux plus
puissants  royaumes  jouaient pour le bon plaisir de  deux hommes  amoureux,
йtait un simple regard d'Anne d'Autriche.
     Le premier avantage avait йtй au duc de Buckingham : arrivй inopinйment
en vue  de l'оle de Rй avec quatre-vingt-dix vaisseaux et vingt mille hommes
а peu prиs, il avait surpris le comte de Toiras, qui commandait pour  le roi
dans l'оle ; il avait, aprиs un combat sanglant, opйrй son dйbarquement.
     Relatons en passant que dans ce combat avait pйri le baron de Chantal ;
le baron de Chantal laissait orpheline une petite fille de dix-huit mois.
     Cette petite fille fut depuis Mme de Sйvignй.
     Le comte  de  Toiras se  retira dans la citadelle Saint-Martin avec  la
garnison, et jeta une centaine d'hommes dans un petit fort qu'on appelait le
fort de La Prйe.
     Cet йvйnement avait hвtй les rйsolutions  du cardinal ; et en attendant
que  le roi  et  lui  pussent aller  prendre le  commandement du siиge de La
Rochelle, qui йtait rйsolu, il avait fait partir  Monsieur pour  diriger les
premiиres  opйrations, et  avait  fait  filer  vers le thйвtre de  la guerre
toutes les troupes dont il avait pu disposer.
     C'йtait  de  ce dйtachement  envoyй  en  avant-garde que faisait partie
notre ami d'Artagnan.
     Le roi,  comme nous l'avons  dit, devait  suivre,  aussitфt son  lit de
justice tenu  ; mais  en se  levant de ce lit de justice,  le  28  juin,  il
s'йtait senti  pris par  la  fiиvre ; il n'en avait pas moins  voulu partir,
mais, son йtat empirant, il avait йtй forcй de s'arrкter а Villeroi.
     Or,  oщ  s'arrкtait le  roi s'arrкtaient  les  mousquetaires  ;  il  en
rйsultait que d'Artagnan, qui йtait purement et simplement dans  les gardes,
se trouvait sйparй, momentanйment du moins, de ses bons  amis Athos, Porthos
et  Aramis ; cette sйparation, qui n'йtait  pour lui qu'une contrariйtй, fыt
certes devenue une inquiйtude sйrieuse s'il eыt  pu deviner de quels dangers
inconnus il йtait entourй.
     Il n'en  arriva  pas moins  sans accident  au  camp  йtabli  devant  La
Rochelle, vers le 10 du mois de septembre de l'annйe 1627.
     Tout йtait dans le mкme  йtat : le  duc  de  Buckingham et ses Anglais,
maоtres  de  l'оle  de Rй, continuaient  d'assiйger,  mais  sans succиs,  la
citadelle de Saint-Martin et le  fort de La Prйe, et les hostilitйs avec  La
Rochelle йtaient commencйes  depuis  deux ou trois  jours а propos d'un fort
que le duc d'Angoulкme venait de faire construire prиs de la ville.
     Les  gardes, sous  le  commandement  de M.  des Essarts,  avaient  leur
logement aux Minimes.
     Mais, nous le savons, d'Artagnan, prйoccupй de l'ambition de passer aux
mousquetaires,  avait  rarement fait amitiй  avec  ses  camarades  ;  il  se
trouvait donc isolй et livrй а ses propres rйflexions.
     Ses rйflexions n'йtaient pas riantes : depuis un  an qu'il йtait arrivй
а Paris,  il s'йtait  mкlй aux  affaires publiques  ;  ses  affaires privйes
n'avaient pas fait grand chemin comme amour et comme fortune.
     Comme amour, la seule femme qu'il eыt aimйe йtait Mme Bonacieux, et Mme
Bonacieux avait disparu  sans qu'il pыt  dйcouvrir encore ce  qu'elle  йtait
devenue.
     Comme  fortune,  il  s'йtait  fait,  lui  chйtif, ennemi  du  cardinal,
c'est-а-dire  d'un homme  devant  lequel  tremblaient  les  plus  grands  du
royaume, а commencer par le roi.
     Cet homme pouvait l'йcraser, et cependant il ne l'avait pas fait : pour
un esprit aussi perspicace que l'йtait d'Artagnan, cette indulgence йtait un
jour par lequel il voyait dans un meilleur avenir.
     Puis,  il  s'йtait  fait  encore  un  autre ennemi  moins  а  craindre,
pensait-il, mais  que  cependant  il sentait  instinctivement  n'кtre  pas а
mйpriser : cet ennemi, c'йtait Milady.
     En  йchange   de  tout  cela  il  avait  acquis  la  protection  et  la
bienveillance de  la reine, mais  la bienveillance de la reine йtait, par le
temps  qui courait,  une cause de plus de persйcution ; et sa protection, on
le sait, protйgeait fort mal : tйmoins Chalais et Mme Bonacieux.
     Ce qu'il avait  donc  gagnй  de  plus clair  dans tout cela, c'йtait le
diamant de  cinq ou six mille livres qu'il portait au  doigt ; et encore  ce
diamant, en supposant que d'Artagnan, dans ses projets d'ambition, voulыt le
garder pour s'en  faire un jour un signe de reconnaissance prиs de la reine,
n'avait en attendant,  puisqu'il ne pouvait s'en dйfaire, pas plus de valeur
que les cailloux qu'il foulait а ses pieds.
     Nous  disons "  que les  cailloux  qu'il foulait  а  ses pieds " ,  car
d'Artagnan faisait ces rйflexions en  se promenant solitairement sur un joli
petit  chemin  qui  conduisait  du  camp  au  village  d'Angoutin ;  or  ces
rйflexions  l'avaient  conduit  plus  loin  qu'il  ne croyait,  et  le  jour
commenзait  а baisser,  lorsqu'au  dernier  rayon du soleil couchant  il lui
sembla voir briller derriиre une haie le canon d'un mousquet.
     D'Artagnan  avait  l'oeil vif et  l'esprit  prompt,  il  comprit que le
mousquet  n'йtait pas  venu lа tout  seul  et que celui  qui le  portait  ne
s'йtait pas cachй derriиre une haie dans des intentions amicales. Il rйsolut
donc de gagner au large, lorsque de l'autre cфtй  de la route,  derriиre  un
rocher, il aperзut l'extrйmitй d'un second mousquet.
     C'йtait йvidemment une embuscade.
     Le jeune homme jeta un coup d'oeil sur le premier mousquet et vit  avec
une certaine  inquiйtude qu'il s'abaissait  dans sa direction, mais aussitфt
qu'il  vit l'orifice du canon immobile il  se jeta ventre а  terre. En  mкme
temps  le coup  partit, il entendit le  sifflement d'une balle  qui  passait
au-dessus de sa tкte.
     Il  n'y avait pas de temps  а perdre, d'Artagnan se redressa d'un bond,
et  au  mкme moment la  balle  de l'autre  mousquet fit voler les cailloux а
l'endroit mкme du chemin oщ il s'йtait jetй la face contre terre.
     D'Artagnan  n'йtait  pas  un  de  ces  hommes  inutilement  braves  qui
cherchent une mort ridicule  pour qu'on  dise d'eux qu'ils  n'ont pas reculй
d'un pas, d'ailleurs il ne  s'agissait plus de courage ici, d'Artagnan йtait
tombй dans un guet-apens.
     " S'il y a un troisiиme coup, se dit-il, je suis un homme perdu ! "
     Et aussitфt prenant ses jambes а son cou, il s'enfuit dans la direction
du camp, avec la vitesse des gens de son pays si renommйs pour leur  agilitй
; mais, quelle que fыt la rapiditй de sa course, le premier qui  avait tirй,
ayant  eu  le  temps de recharger son arme, lui tira un second coup si  bien
ajustй, cette fois,  que la balle traversa son feutre et  le fit voler а dix
pas de lui.
     Cependant, comme  d'Artagnan n'avait pas d'autre chapeau, il ramassa le
sien  tout en  courant,  arriva fort essoufflй et fort pвle, dans son logis,
s'assit sans rien dire а personne et se mit а rйflйchir.
     Cet йvйnement pouvait avoir trois causes :
     La  premiиre  et  la plus  naturelle  pouvait  кtre une  embuscade  des
Rochelois, qui n'eussent pas йtй fвchйs de tuer un des gardes de Sa Majestй,
d'abord  parce que  c'йtait  un ennemi de  moins, et que cet  ennemi pouvait
avoir une bourse bien garnie dans sa poche.
     D'Artagnan prit son chapeau, examina  le trou de la balle, et secoua la
tкte. La  balle  n'йtait  pas une  balle  de  mousquet,  c'йtait  une  balle
d'arquebuse  ; la  justesse du coup lui avait dйjа donnй l'idйe  qu'il avait
йtй  tirй  par une arme particuliиre  :  ce  n'йtait  donc pas une embuscade
militaire, puisque la balle n'йtait pas de calibre.
     Ce pouvait кtre un bon souvenir de M. le cardinal. On se rappelle qu'au
moment mкme oщ  il avait,  grвce а ce bienheureux rayon de soleil, aperзu le
canon du fusil, il s'йtonnait de la longanimitй de Son Eminence а son йgard.
     Mais  d'Artagnan  secoua  la tкte.  Pour les  gens  vers  lesquels elle
n'avait  qu'а йtendre la main, Son Eminence recourait rarement а de  pareils
moyens.
     Ce pouvait кtre une vengeance de Milady.
     Ceci, c'йtait plus probable.
     Il  chercha inutilement а se  rappeler  ou les traits ou le costume des
assassins ;  il  s'йtait йloignй  d'eux si rapidement,  qu'il n'avait eu  le
loisir de rien remarquer.
     " Ah ! mes pauvres amis, murmura d'Artagnan, oщ кtes-vous ? et que vous
me faites faute ! "
     D'Artagnan passa une fort  mauvaise  nuit. Trois  ou  quatre fois il se
rйveilla en sursaut, se figurant qu'un homme s'approchait de son lit pour le
poignarder. Cependant  le  jour parut sans  que l'obscuritй eыt amenй  aucun
incident.
     Mais  d'Artagnan  se douta bien que  ce  qui йtait diffйrй  n'йtait pas
perdu.
     D'Artagnan  resta toute la  journйe dans son logis ; il  se  donna pour
excuse, vis-а-vis de lui-mкme, que le temps йtait mauvais.
     Le surlendemain, а neuf heures, on battit  aux champs. Le duc d'Orlйans
visitait les postes. Les gardes  coururent  aux armes,  d'Artagnan  prit son
rang au milieu de ses camarades.
     Monsieur  passa  sur le front de  bataille  ; puis  tous les  officiers
supйrieurs  s'approchиrent de lui pour lui  faire leur cour, M. des Essarts,
le capitaine des gardes, comme les autres.
     Au  bout  d'un instant  il parut а d'Artagnan que  M. des  Essarts  lui
faisait  signe de s'approcher de  lui : il attendit un nouveau geste de  son
supйrieur,  craignant de se  tromper, mais  ce  geste s'йtant  renouvelй, il
quitta les rangs et s'avanзa pour prendre l'ordre.
     " Monsieur va  demander  des hommes  de bonne volontй pour  une mission
dangereuse, mais qui fera  honneur а ceux qui l'auront accomplie, et je vous
ai fait signe afin que vous vous tinssiez prкt.
     -- Merci, mon capitaine !  " rйpondit d'Artagnan,  qui ne demandait pas
mieux que de se distinguer sous les yeux du lieutenant gйnйral.
     En  effet, les Rochelois avaient  fait une sortie  pendant la  nuit  et
avaient repris un bastion dont l'armйe royaliste s'йtait emparйe deux  jours
auparavant ; il s'agissait  de  pousser une  reconnaissance perdue pour voir
comment l'armйe gardait ce bastion.
     Effectivement, au bout de quelques instants, Monsieur йleva  la voix et
dit :
     "  Il  me  faudrait,  pour  cette mission, trois  ou quatre volontaires
conduits par un homme sыr.
     -- Quant а  l'homme sыr, je l'ai sous la  main, Monseigneur, dit M. des
Essarts en montrant d'Artagnan ; et quant aux  quatre  ou  cinq volontaires,
Monseigneur n'a qu'а faire connaоtre  ses intentions,  et  les hommes ne lui
manqueront pas.
     -- Quatre hommes de bonne volontй pour venir se faire tuer avec moi ! "
dit d'Artagnan en levant son йpйe.
     Deux de ses camarades aux gardes s'йlancиrent aussitфt, et deux soldats
s'йtant joints а eux, il se trouva que le nombre demandй  йtait  suffisant ;
d'Artagnan  refusa donc tous les autres, ne voulant pas faire de passe-droit
а ceux qui avaient la prioritй.
     On ignorait  si,  aprиs  la prise du  bastion, les  Rochelois l'avaient
йvacuй ou s'ils y avaient laissй garnison ; il fallait donc examiner le lieu
indiquй d'assez prиs pour vйrifier la chose.
     D'Artagnan partit avec ses  quatre compagnons  et suivit la tranchйe  :
les  deux  gardes  marchaient  au mкme rang que lui et les  soldats venaient
par-derriиre.
     Ils arrivиrent  ainsi,  en  se  couvrant  de  revкtements, jusqu'а  une
centaine de pas du bastion ! Lа, d'Artagnan, en se retournant, s'aperзut que
les deux soldats avaient disparu.
     Il  crut qu'ayant eu peur  ils  йtaient  restйs en arriиre  et continua
d'avancer.
     Au  dйtour de la contrescarpe, ils se trouvиrent а  soixante  pas а peu
prиs du bastion.
     On ne voyait personne, et le bastion semblait abandonnй.
     Les trois enfants perdus dйlibйraient s'ils iraient plus avant, lorsque
tout а coup une  ceinture  de  fumйe  ceignit  le gйant  de  pierre,  et une
douzaine de  balles  vinrent siffler  autour  de d'Artagnan  et de  ses deux
compagnons.
     Ils savaient ce qu'ils  voulaient savoir :  le bastion йtait gardй. Une
plus longue station dans cet  endroit dangereux  eыt donc йtй une imprudence
inutile ; d'Artagnan  et les deux gardes  tournиrent le dos  et commencиrent
une retraite qui ressemblait а une fuite.
     En arrivant а l'angle de la tranchйe qui allait leur servir de rempart,
un des gardes tomba : une balle lui avait traversй la poitrine. L'autre, qui
йtait sain et sauf, continua sa course vers le camp.
     D'Artagnan ne  voulut pas abandonner  ainsi son compagnon, et s'inclina
vers lui pour  le relever et l'aider  а rejoindre les lignes ;  mais  en  ce
moment deux coups de fusil partirent : une balle cassa la tкte du garde dйjа
blessй, et l'autre vint s'aplatir sur le roc aprиs avoir passй а deux pouces
de d'Artagnan.
     Le jeune homme se retourna vivement, car cette attaque ne pouvait venir
du bastion, qui  йtait masquй par  l'angle de la tranchйe.  L'idйe des  deux
soldats qui  l'avaient abandonnй lui revint а  l'esprit  et lui rappela  ses
assassins de la surveille ; il rйsolut donc cette fois de savoir а quoi s'en
tenir, et tomba sur le corps de son camarade comme s'il йtait mort.
     Il  vit  aussitфt  deux tкtes qui s'йlevaient  au-dessus  d'un  ouvrage
abandonnй  qui  йtait а  trente pas  de lа  : c'йtaient celles de  nos  deux
soldats. D'Artagnan  ne  s'йtait pas trompй :  ces deux  hommes ne l'avaient
suivi que pour l'assassiner, espйrant que la mort du jeune homme serait mise
sur le compte de l'ennemi.
     Seulement, comme il  pouvait n'кtre que  blessй et dйnoncer leur crime,
ils s'approchиrent  pour l'achever  ;  heureusement, trompйs par la ruse  de
d'Artagnan, ils nйgligиrent de recharger leurs fusils.
     Lorsqu'ils furent а dix pas de lui, d'Artagnan, qui en tombant avait eu
grand soin de ne pas lвcher son йpйe, se releva tout а coup et d'un  bond se
trouva prиs d'eux.
     Les  assassins comprirent que s'ils s'enfuyaient  du cфtй  du camp sans
avoir  tuй  leur homme,  ils seraient accusйs  par lui ; aussi leur premiиre
idйe fut-elle de passer а l'ennemi. L'un d'eux prit  son fusil par le canon,
et  s'en  servit  comme  d'une  massue  :  il  en porta un coup  terrible  а
d'Artagnan, qui l'йvita en se jetant de cфtй, mais par ce mouvement il livra
passage  au  bandit,  qui  s'йlanзa  aussitфt  vers  le  bastion. Comme  les
Rochelois qui le gardaient ignoraient dans quelle intention cet homme venait
а eux, ils firent feu sur lui et il  tomba frappй d'une balle qui lui  brisa
l'йpaule.
     Pendant  ce  temps,  d'Artagnan  s'йtait  jetй  sur  le  second soldat,
l'attaquant avec son йpйe ; la lutte ne fut pas longue, ce misйrable n'avait
pour se dйfendre que son arquebuse dйchargйe ; l'йpйe du garde glissa contre
le  canon  de  l'arme  devenue  inutile  et  alla  traverser  la  cuisse  de
l'assassin, qui tomba. D'Artagnan lui mit  aussitфt la pointe du  fer sur la
gorge.
     " Oh ! ne  me tuez pas ! s'йcria le bandit ; grвce, grвce, mon officier
! et je vous dirai tout.
     -- Ton  secret  vaut-il  la  peine que  je te garde  la  vie au moins ?
demanda le jeune homme en retenant son bras.
     -- Oui ; si vous  estimez que l'existence soit quelque chose quand on a
vingt-deux ans comme vous et  qu'on peut arriver а tout, йtant beau et brave
comme vous l'кtes.
     --  Misйrable ! dit  d'Artagnan, voyons, parle  vite, qui t'a chargй de
m'assassiner ?
     -- Une femme que je ne connais pas, mais qu'on appelle Milady.
     -- Mais si tu ne connais pas cette femme, comment sais-tu son nom ?
     -- Mon camarade la connaissait et l'appelait ainsi, c'est а lui qu'elle
a eu affaire et non pas а moi ; il a mкme  dans sa poche une lettre de cette
personne qui doit avoir pour vous une  grande importance, а ce que je lui ai
entendu dire.
     -- Mais comment te trouves-tu de moitiй dans ce guet-apens ?
     -- Il m'a proposй de faire le coup а nous deux et j'ai acceptй.
     -- Et combien vous a-t-elle donnй pour cette belle expйdition ?
     -- Cent louis.
     -- Eh bien,  а la bonne heure, dit le jeune homme en riant, elle estime
que  je  vaux  quelque  chose  ;  cent  louis !  c'est une  somme  pour deux
misйrables  comme vous : aussi je comprends que tu aies  acceptй,  et je  te
fais grвce, mais а une condition !
     -- Laquelle ? demanda le soldat inquiet en voyant  que tout n'йtait pas
fini.
     -- C'est que tu vas aller me chercher la lettre que ton camarade a dans
sa poche.
     --  Mais, s'йcria  le  bandit, c'est  une  autre  maniиre de  me tuer ;
comment voulez-vous que j'aille chercher cette lettre sous le feu du bastion
?
     -- Il faut pourtant que tu te dйcides а l'aller chercher, ou je te jure
que tu vas mourir de ma main.
     -- Grвce, Monsieur, pitiй  ! au nom de cette jeune dame que vous aimez,
que vous croyez morte  peut-кtre, et qui ne l'est pas ! s'йcria le bandit en
se  mettant а genoux  et  s'appuyant sur sa main, car il commenзait а perdre
ses forces avec son sang.
     -- Et d'oщ sais-tu qu'il y  a une  jeune femme que j'aime,  et que j'ai
cru cette femme morte ? demanda d'Artagnan.
     -- Par cette lettre que mon camarade a dans sa poche.
     -- Tu vois bien alors qu'il faut que j'aie cette lettre, dit d'Artagnan
; ainsi  donc  plus de retard, plus  d'hйsitation,  ou quelle  que  soit  ma
rйpugnance а tremper une  seconde  fois mon йpйe dans le sang d'un misйrable
comme toi, je le jure par ma foi d'honnкte homme... "
     Et а ces  mots d'Artagnan fit un geste si menaзant,  que le  blessй  se
releva.
     "  Arrкtez  ! arrкtez  !  s'йcria-t-il  reprenant courage  а  force  de
terreur, j'irai... j'irai !... "
     D'Artagnan prit l'arquebuse du soldat, le fit  passer devant lui et  le
poussa vers son compagnon en lui piquant les reins de la pointe de son йpйe.
     C'йtait une chose  affreuse que de voir ce malheureux, laissant  sur le
chemin qu'il parcourait une longue trace de sang, pвle de sa mort prochaine,
essayant  de  se traоner  sans  кtre vu jusqu'au corps  de son complice  qui
gisait а vingt pas de lа !
     La terreur йtait tellement peinte sur son visage  couvert  d'une froide
sueur, que d'Artagnan en eut pitiй ; et que, le regardant avec mйpris :
     " Eh bien, lui dit-il, je vais te montrer la diffйrence qu'il y a entre
un homme de coeur et un lвche comme toi ; reste, j'irai. "
     Et  d'un  pas  agile, l'oeil  au  guet,  observant  les  mouvements  de
l'ennemi,  s'aidant  de  tous les accidents de  terrain, d'Artagnan  parvint
jusqu'au second soldat.
     Il y  avait deux moyens d'arriver а son but : le fouiller sur la place,
ou l'emporter en se faisant un bouclier de son corps, et le fouiller dans la
tranchйe.
     D'Artagnan  prйfйra le  second  moyen  et chargea  l'assassin  sur  ses
йpaules au moment mкme oщ l'ennemi faisait feu.
     Une lйgиre secousse, le  bruit  mat de trois  balles  qui trouaient les
chairs, un dernier cri, un frйmissement d'agonie prouvиrent а d'Artagnan que
celui qui avait voulu l'assassiner venait de lui sauver la vie.
     D'Artagnan  regagna la  tranchйe et jeta le  cadavre  auprиs du  blessй
aussi pвle qu'un mort.
     Aussitфt il commenзa l'inventaire : un portefeuille de cuir, une bourse
oщ se trouvait йvidemment une  partie de la somme que le bandit avait reзue,
un cornet et des dйs formaient l'hйritage du mort.
     Il laissa le cornet et les dйs oщ ils йtaient tombйs, jeta la bourse au
blessй et ouvrit avidement le portefeuille.
     Au milieu  de  quelques  papiers sans  importance, il trouva la  lettre
suivante : c'йtait celle qu'il йtait allй chercher au risque de sa vie :
     "  Puisque vous  avez  perdu  la  trace  de cette femme  et qu'elle est
maintenant  en sыretй dans ce  couvent oщ vous n'auriez jamais dы la laisser
arriver, tвchez au moins  de ne pas manquer l'homme ; sinon, vous  savez que
j'ai la main longue et que vous payeriez cher les cent louis que vous avez а
moi. "
     Pas de  signature. Nйanmoins il йtait йvident  que la lettre  venait de
Milady. En consйquence, il la garda comme piиce а  conviction, et, en sыretй
derriиre l'angle  de la tranchйe, il se mit а interroger le blessй. Celui-ci
confessa qu'il s'йtait chargй avec son  camarade, le mкme  qui venait d'кtre
tuй, d'enlever une jeune femme qui devait sortir de Paris par la barriиre de
La Villette, mais que, s'йtant arrкtйs а boire dans un cabaret,  ils avaient
manquй la voiture de dix minutes.
     " Mais qu'eussiez-vous  fait de  cette femme ? demanda d'Artagnan  avec
angoisse.
     --  Nous devions la remettre dans  un hфtel de la  place Royale, dit le
blessй.
     -- Oui  ! oui !  murmura d'Artagnan, c'est bien cela, chez Milady elle-
mкme. "
     Alors  le jeune  homme  comprit  en frйmissant  quelle terrible soif de
vengeance poussait  cette femme а le perdre, ainsi  que ceux qui l'aimaient,
et  combien elle en savait sur les affaires de  la cour,  puisqu'elle  avait
tout dйcouvert. Sans doute elle devait ces renseignements au cardinal.
     Mais, au  milieu  de tout cela, il comprit,  avec un  sentiment de joie
bien rйel, que  la reine avait fini par dйcouvrir la prison oщ la pauvre Mme
Bonacieux  expiait son dйvouement, et qu'elle l'avait tirйe de cette prison.
Alors la  lettre  qu'il avait reзue  de la jeune femme et son passage sur la
route de Chaillot, passage pareil а une apparition, lui furent expliquйs.
     Dиs lors, ainsi qu'Athos l'avait prйdit, il йtait possible de retrouver
Mme Bonacieux, et un couvent n'йtait pas imprenable.
     Cette idйe acheva de lui  remettre la clйmence au coeur. Il se retourna
vers le blessй qui suivait  avec anxiйtй toutes  les expressions diverses de
son visage, et lui tendant le bras :
     " Allons, lui dit-il, je ne veux pas t'abandonner ainsi. Appuie-toi sur
moi et retournons au camp.
     -- Oui, dit le blessй, qui avait peine  а croire а tant de magnanimitй,
mais n'est-ce point pour me faire pendre ?
     -- Tu as ma parole, dit-il, et pour la seconde fois je te donne la vie.
"
     Le blessй se  laissa glisser а genoux et baisa de  nouveau les pieds de
son sauveur ; mais d'Artagnan, qui n'avait plus  aucun  motif  de  rester si
prиs de l'ennemi, abrйgea lui-mкme les tйmoignages de sa reconnaissance.
     Le garde  qui йtait revenu а la  premiиre dйcharge  des Rochelois avait
annoncй la mort de ses quatre compagnons. On fut donc а  la fois fort йtonnй
et fort joyeux dans le rйgiment, quand on vit reparaоtre le jeune homme sain
et sauf.
     D'Artagnan  expliqua le coup  d'йpйe de  son compagnon par  une  sortie
qu'il  improvisa. Il raconta la mort  de l'autre soldat et les pйrils qu'ils
avaient  courus. Ce rйcit fut pour lui  l'occasion  d'un vйritable triomphe.
Toute l'armйe parla de cette expйdition pendant un jour,  et Monsieur lui en
fit faire ses compliments.
     Au reste, comme toute belle action  porte avec elle  sa  rйcompense, la
belle  action de  d'Artagnan eut pour rйsultat de lui rendre la tranquillitй
qu'il  avait  perdue. En effet, d'Artagnan  croyait pouvoir кtre tranquille,
puisque,  de  ses deux  ennemis,  l'un  йtait  tuй et l'autre dйvouй  а  ses
intйrкts.
     Cette   tranquillitй  prouvait  une  chose,  c'est  que  d'Artagnan  ne
connaissait pas encore Milady.


CHAPITRE XLII. LE VIN D'ANJOU

     Aprиs  des  nouvelles  presque  dйsespйrйes  du  roi,  le  bruit de  sa
convalescence  commenзait  а se rйpandre dans  le camp  ;  et comme il avait
grande  hвte d'arriver en  personne au siиge,  on  disait  qu'aussitфt qu'il
pourrait remonter а cheval, il se remettrait en route.
     Pendant ce temps, Monsieur, qui savait  que, d'un  jour а  l'autre,  il
allait  кtre  remplacй dans son commandement, soit  par le  duc d'Angoulкme,
soit par Bassompierre  ou par Schomberg, qui se disputaient le commandement,
faisait  peu de  choses, perdait  ses journйes en  tвtonnements,  et n'osait
risquer quelque grande  entreprise pour chasser les Anglais de l'оle  de Rй,
oщ ils  assiйgeaient  toujours la citadelle  Saint- Martin  et le fort de La
Prйe, tandis que, de leur cфtй, les Franзais assiйgeaient La Rochelle.
     D'Artagnan,  comme  nous  l'avons  dit, йtait redevenu plus tranquille,
comme  il arrive  toujours aprиs un danger passй, et  quand le danger semble
йvanoui ; il ne lui restait qu'une inquiйtude, c'йtait de n'apprendre aucune
nouvelle de ses amis.
     Mais,  un  matin  du commencement  du  mois  de novembre, tout lui  fut
expliquй par cette lettre, datйe de Villeroi :
     " Monsieur d'Artagnan,
     " MM. Athos, Porthos et Aramis, aprиs avoir fait une bonne partie  chez
moi, et s'кtre йgayйs  beaucoup, ont  menй si  grand bruit, que le prйvфt du
chвteau,  homme  trиs  rigide,  les a  consignйs pour quelques jours  ; mais
j'accomplis les ordres qu'ils m'ont donnйs, de vous envoyer douze bouteilles
de  mon vin  d'Anjou,  dont ils  ont fait grand cas : ils veulent  que  vous
buviez а leur santй avec leur vin favori.
     " Je l'ai fait, et suis, Monsieur, avec un grand respect,
     " Votre serviteur trиs humble et trиs obйissant,
     " GODEAU,
     " Hфtelier de Messieurs les mousquetaires. "
     " A la bonne heure !  s'йcria d'Artagnan, ils pensent  а moi dans leurs
plaisirs  comme  je pensais а eux dans mon ennui  ; bien certainement que je
boirai а leur santй et de grand coeur ; mais je n'y boirai pas seul. "
     Et d'Artagnan courut chez deux gardes, avec lesquels il avait fait plus
amitiй qu'avec les autres, afin de les inviter а boire avec lui le dйlicieux
petit  vin  d'Anjou qui venait d'arriver de Villeroi. L'un  des deux  gardes
йtait invitй  pour le soir mкme, et l'autre  invitй  pour le  lendemain ; la
rйunion fut donc fixйe au surlendemain.
     D'Artagnan,  en  rentrant,  envoya les douze  bouteilles de  vin  а  la
buvette des gardes, en recommandant qu'on les lui  gardвt avec soin  ; puis,
le  jour de la solennitй, comme  le dоner йtait  fixй pour  l'heure de midi,
d'Artagnan envoya, dиs neuf heures, Planchet pour tout prйparer.
     Planchet, tout fier d'кtre йlevй а la dignitй de maоtre d'hфtel, songea
а tout apprкter en homme intelligent ; а cet effet  il s'adjoignit le  valet
d'un des convives de son maоtre, nommй Fourreau, et ce faux soldat qui avait
voulu tuer d'Artagnan, et qui, n'appartenant а  aucun corps,  йtait  entrй а
son service ou plutфt а celui de  Planchet,  depuis que d'Artagnan lui avait
sauvй la vie.
     L'heure du festin venue, les deux convives arrivиrent, prirent place et
les mets s'alignиrent sur la table.  Planchet servait la serviette  au bras,
Fourreau  dйbouchait  les  bouteilles,  et  Brisemont,  c'йtait  le  nom  du
convalescent, transvasait dans des carafons de verre  le vin qui  paraissait
avoir dйposй par l'effet  des secousses de la route. De ce vin,  la premiиre
bouteille йtait un  peu trouble vers  la fin, Brisemont versa cette lie dans
un  verre,  et  d'Artagnan lui  permit de  la boire ; car  le  pauvre diable
n'avait pas encore beaucoup de forces.
     Les  convives, aprиs avoir mangй le potage, allaient porter  le premier
verre а leurs lиvres, lorsque tout а coup le canon retentit au fort Louis et
au fort  Neuf  ;  aussitфt les gardes,  croyant qu'il  s'agissait de quelque
attaque imprйvue, soit des  assiйgйs, soit des Anglais, sautиrent  sur leurs
йpйes  ; d'Artagnan, non moins leste, fit comme eux, et tous trois sortirent
en courant, afin de se rendre а leurs postes.
     Mais а  peine furent-ils hors de la buvette, qu'ils se trouvиrent fixйs
sur  la cause  de  ce grand bruit  ;  les cris de  Vive le roi  ! Vive M. le
cardinal !  retentissaient  de  tous cфtйs, et les  tambours battaient  dans
toutes les directions.
     En  effet,  le  roi, impatient  comme on l'avait dit, venait de doubler
deux йtapes, et arrivait а l'instant mкme avec toute sa maison et un renfort
de  dix mille hommes de troupe  ;  ses  mousquetaires  le prйcйdaient et  le
suivaient. D'Artagnan,  placй  en  haie  avec sa compagnie, salua d'un geste
expressif ses amis, qui lui rйpondirent des yeux, et M.  de Trйville, qui le
reconnut tout d'abord.
     La cйrйmonie de rйception achevйe, les quatre amis furent  bientфt dans
les bras l'un de l'autre.
     " Pardieu ! s'йcria d'Artagnan, il n'est pas possible de mieux arriver,
et les viandes n'auront pas encore eu le  temps de refroidir ! n'est-ce pas,
Messieurs ? ajouta le jeune homme en se tournant vers les deux gardes, qu'il
prйsenta а ses amis.
     -- Ah ! ah ! il paraоt que nous banquetions, dit Porthos.
     -- J'espиre, dit Aramis, qu'il n'y a pas de femmes а votre dоner !
     -- Est-ce qu'il y a du vin potable dans votre bicoque ? demanda Athos.
     -- Mais, pardieu ! il y a le vфtre, cher ami, rйpondit d'Artagnan.
     -- Notre vin ? fit Athos йtonnй.
     -- Oui, celui que vous m'avez envoyй.
     -- Nous vous avons envoyй du vin ?
     -- Mais vous savez bien, de ce petit vin des coteaux d'Anjou ?
     -- Oui, je sais bien de quel vin vous voulez parler.
     -- Le vin que vous prйfйrez.
     -- Sans doute, quand je n'ai ni champagne ni chambertin.
     --  Eh  bien,  а  dйfaut  de  champagne  et  de  chambertin, vous  vous
contenterez de celui-lа.
     -- Nous avons donc fait venir du vin d'Anjou, gourmet que nous sommes ?
dit Porthos.
     -- Mais non, c'est le vin qu'on m'a envoyй de votre part.
     -- De notre part ? firent les trois mousquetaires.
     -- Est-ce vous, Aramis, dit Athos, qui avez envoyй du vin ?
     -- Non, et vous, Porthos ?
     -- Non, et vous, Athos ?
     -- Non.
     -- Si ce n'est pas vous, dit d'Artagnan, c'est votre hфtelier.
     -- Notre hфtelier ?
     -- Et oui ! votre hфtelier, Godeau, hфtelier des mousquetaires.
     -- Ma  foi,  qu'il  vienne  d'oщ  il  voudra,  n'importe, dit  Porthos,
goыtons- le, et, s'il est bon, buvons-le.
     -- Non pas, dit Athos, ne buvons pas le vin qui a une source inconnue.
     -- Vous avez raison, Athos, dit d'Artagnan. Personne de vous n'a chargй
l'hфtelier Godeau de m'envoyer du vin ?
     -- Non ! et cependant il vous en a envoyй de notre part ?
     -- Voici la lettre ! " dit d'Artagnan.
     Et il prйsenta le billet а ses camarades.
     " Ce n'est pas son йcriture ! s'йcria Athos, je  la connais, c'est  moi
qui, avant de partir, ai rйglй les comptes de la communautй.
     -- Fausse lettre, dit Porthos ; nous n'avons pas йtй consignйs.
     -- D'Artagnan,  demanda Aramis d'un ton de reproche, comment avez- vous
pu croire que nous avions fait du bruit ?... "
     D'Artagnan pвlit, et un tremblement convulsif secoua tous ses membres.
     "  Tu m'effraies, dit  Athos, qui  ne le tutoyait que  dans les grandes
occasions, qu'est-il donc arrivй ?
     -- Courons, courons, mes amis ! s'йcria d'Artagnan, un horrible soupзon
me traverse l'esprit ! serait-ce encore une vengeance de cette femme ? "
     Ce fut Athos qui pвlit а son tour.
     D'Artagnan s'йlanзa vers  la  buvette, les trois  Mousquetaires  et les
deux gardes l'y suivirent.
     Le premier objet qui frappa  la vue de d'Artagnan en  entrant  dans  la
salle  а manger, fut Brisemont йtendu par terre et se roulant dans d'atroces
convulsions.
     Planchet et  Fourreau, pвles comme des  morts, essayaient de lui porter
secours ; mais il йtait йvident que  tout  secours  йtait inutile : tous les
traits du moribond йtaient crispйs par l'agonie.
     " Ah ! s'йcria-t-il en apercevant d'Artagnan, ah !  c'est affreux, vous
avez l'air de me faire grвce et vous m'empoisonnez !
     -- Moi ! s'йcria d'Artagnan, moi, malheureux ! moi ! que dis-tu donc lа
?
     -- Je dis que c'est vous qui m'avez donnй ce vin, je dis que c'est vous
qui m'avez dit de le boire, je dis que vous  avez voulu  vous venger de moi,
je dis que c'est affreux !
     -- N'en croyez rien, Brisemont, dit  d'Artagnan, n'en croyez  rien ; je
vous jure, je vous proteste...
     -- Oh ! mais Dieu est lа ! Dieu vous punira ! Mon Dieu !  qu'il souffre
un jour ce que je souffre !
     -- Sur  l'Evangile,  s'йcria  d'Artagnan  en  se  prйcipitant  vers  le
moribond, je vous  jure  que j'ignorais  que ce  vin fыt  empoisonnй  et que
j'allais en boire comme vous.
     -- Je ne vous crois pas " , dit le soldat.
     Et il expira dans un redoublement de tortures.
     " Affreux !  affreux !  murmurait Athos, tandis que Porthos brisait les
bouteilles et qu'Aramis  donnait des ordres un peu tardifs  pour qu'on allвt
chercher un confesseur.
     -- O mes amis ! dit d'Artagnan, vous venez encore une fois de me sauver
la vie, non seulement а  moi, mais а ces Messieurs. Messieurs, continua-t-il
en  s'adressant aux gardes, je  vous  demanderai le  silence sur toute cette
aventure ; de  grands personnages pourraient avoir  trempй dans  ce que vous
avez vu, et le mal de tout cela retomberait sur nous.
     --  Ah ! Monsieur !  balbutiait Planchet  plus mort  que  vif  ;  ah  !
Monsieur ! que je l'ai йchappй belle !
     -- Comment, drфle, s'йcria d'Artagnan, tu allais donc boire mon vin ?
     -- A la santй du roi, Monsieur, j'allais  en boire un pauvre verre,  si
Fourreau ne m'avait pas dit qu'on m'appelait.
     -- Hйlas !  dit Fourreau,  dont  les dents claquaient  de  terreur,  je
voulais l'йloigner pour boire tout seul !
     -- Messieurs, dit d'Artagnan  en s'adressant aux gardes, vous comprenez
qu'un pareil festin ne  pourrait кtre que fort triste aprиs ce qui  vient de
se  passer ; ainsi recevez  toutes  mes excuses et remettez la partie  а  un
autre jour, je vous prie. "
     Les  deux gardes acceptиrent  courtoisement les  excuses de d'Artagnan,
et,  comprenant  que  les  quatre  amis  dйsiraient  demeurer seuls, ils  se
retirиrent.
     Lorsque le jeune  garde et les trois mousquetaires furent sans tйmoins,
ils  se regardиrent  d'un  air  qui  voulait  dire  que chacun comprenait la
gravitй de la situation.
     " D'abord, dit Athos, sortons de cette  chambre  ; c'est  une  mauvaise
compagnie qu'un mort, mort de mort violente.
     -- Planchet, dit d'Artagnan, je vous recommande le cadavre de ce pauvre
diable. Qu'il soit  enterrй en terre sainte. Il avait commis un crime, c'est
vrai, mais il s'en йtait repenti. "
     Et les quatre amis sortirent de la chambre,  laissant  а Planchet et  а
Fourreau le soin de rendre les honneurs mortuaires а Brisemont.
     L'hфte leur  donna une autre  chambre  dans laquelle il leur servit des
oeufs  а la coque et de l'eau,  qu'Athos alla puiser lui-mкme а la fontaine.
En quelques paroles Porthos et Aramis furent mis au courant de la situation.
     " Eh bien,  dit  d'Artagnan а Athos, vous le voyez, cher ami, c'est une
guerre а mort. "
     Athos secoua la tкte.
     " Oui, oui, dit-il, je le vois bien ; mais croyez-vous que ce soit elle
?
     -- J'en suis sыr.
     -- Cependant je vous avoue que je doute encore.
     -- Mais cette fleur de lys sur l'йpaule ?
     -- C'est  une Anglaise  qui  aura  commis quelque mйfait en  France, et
qu'on aura flйtrie а la suite de son crime.
     -- Athos,  c'est votre femme, vous dis-je, rйpйtait d'Artagnan, ne vous
rappelez-vous donc pas comme les deux signalements se ressemblent ?
     -- J'aurais cependant  cru que l'autre йtait morte,  je l'avais si bien
pendue. "
     Ce fut d'Artagnan qui secoua la tкte а son tour.
     " Mais enfin, que faire ? dit le jeune homme.
     -- Le  fait est qu'on ne peut rester ainsi  avec une йpйe йternellement
suspendue au-dessus de sa  tкte, dit  Athos,  et qu'il  faut sortir de cette
situation.
     -- Mais comment ?
     -- Ecoutez, tвchez de la rejoindre et d'avoir une explication avec elle
; dites-lui : La paix ou la guerre ! ma parole de  gentilhomme de  ne jamais
rien dire de vous,  de ne jamais rien  faire contre vous  ;  de  votre  cфtй
serment solennel de rester  neutre а mon йgard  : sinon,  je vais trouver le
chancelier, je vais trouver le roi, je vais trouver le bourreau, j'ameute la
cour contre vous, je vous dйnonce  comme flйtrie,  je vous  fais  mettre  en
jugement, et si l'on vous absout, et bien, je vous tue, foi de gentilhomme !
au coin de quelque borne, comme je tuerais un chien enragй.
     -- J'aime assez ce moyen, dit d'Artagnan, mais comment la joindre ?
     -- Le temps, cher ami, le temps amиne l'occasion, l'occasion  c'est  la
martingale de l'homme : plus on  a engagй, plus  l'on  gagne  quand on  sait
attendre.
     -- Oui, mais attendre entourй d'assassins et d'empoisonneurs...
     --  Bah ! dit  Athos,  Dieu  nous  a  gardйs jusqu'а prйsent, Dieu nous
gardera encore.
     -- Oui, nous  ;  nous  d'ailleurs, nous sommes  des  hommes, et, а tout
prendre, c'est notre йtat de risquer  notre vie : mais  elle ! ajouta-t-il а
demi-voix.
     -- Qui elle ? demanda Athos.
     -- Constance.
     --  Mme  Bonacieux  ! ah  !  c'est  juste,  fit  Athos ;  pauvre ami  !
j'oubliais que vous йtiez amoureux.
     -- Eh bien, mais, dit Aramis, n'avez-vous pas vu par la lettre mкme que
vous avez trouvйe sur le misйrable  mort  qu'elle йtait dans un couvent ? On
est trиs  bien dans un couvent, et aussitфt le siиge de La Rochelle terminй,
je vous promets que pour mon compte...
     -- Bon ! dit Athos, bon !  oui,  mon cher Aramis  ! nous savons que vos
voeux tendent а la religion.
     -- Je ne suis mousquetaire que par intйrim, dit humblement Aramis.
     --  Il  paraоt  qu'il y a longtemps  qu'il n'a reзu des nouvelles de sa
maоtresse,  dit  tout  bas  Athos  ;  mais  ne  faites  pas  attention, nous
connaissons cela.
     -- Eh  bien, dit  Porthos,  il me semble qu'il y  aurait  un moyen bien
simple.
     -- Lequel ? demanda d'Artagnan.
     -- Elle est dans un couvent, dites-vous ? reprit Porthos.
     -- Oui.
     -- Eh bien, aussitфt le siиge fini, nous l'enlevons de ce couvent.
     -- Mais encore faut-il savoir dans quel couvent elle est.
     -- C'est juste, dit Porthos.
     -- Mais, j'y pense, dit Athos, ne  prйtendez-vous pas, cher d'Artagnan,
que c'est la reine qui a fait choix de ce couvent pour elle ?
     -- Oui, je le crois du moins.
     -- Eh bien, mais Porthos nous aidera lа-dedans.
     -- Et comment cela, s'il vous plaоt ?
     -- Mais par votre marquise, votre duchesse, votre princesse ; elle doit
avoir le bras long.
     -- Chut ! dit Porthos en mettant un doigt sur  ses  lиvres, je la crois
cardinaliste et elle ne doit rien savoir.
     -- Alors, dit Aramis, je me charge, moi, d'en avoir des nouvelles.
     -- Vous, Aramis, s'йcriиrent les trois amis, vous, et comment cela ?
     -- Par l'aumфnier de la reine, avec lequel je suis fort  liй... " , dit
Aramis en rougissant.
     Et  sur  cette  assurance,  les quatre amis, qui  avaient  achevй  leur
modeste  repas,  se  sйparиrent avec promesse de  se revoir  le soir  mкme :
d'Artagnan retourna  aux Minimes, et les trois mousquetaires rejoignirent le
quartier du roi, oщ ils avaient а faire prйparer leur logis.


CHAPITRE XLIII. L'AUBERGE DU COLOMBIER-ROUGE

     A peine arrivй au camp, le roi, qui avait si  grande hвte de se trouver
en face de l'ennemi, et qui, а meilleur droit que le cardinal, partageait sa
haine contre Buckingham, voulut faire toutes les dispositions,  d'abord pour
chasser  les Anglais de l'оle  de  Rй,  ensuite pour presser le  siиge de La
Rochelle  ;  mais,  malgrй  lui,  il  fut retardй  par  les  dissensions qui
йclatиrent  entre  MM.   de  Bassompierre  et   Schomberg,  contre  le   duc
d'Angoulкme.
     MM.  de  Bassompierre  et  Schomberg  йtaient marйchaux de  France,  et
rйclamaient leur droit de commander l'armйe sous les ordres du roi ; mais le
cardinal, qui  craignait  que  Bassompierre, huguenot au  fond du  coeur, ne
pressвt  faiblement  les  Anglais et les Rochelois, ses frиres en  religion,
poussait au  contraire le  duc d'Angoulкme, que le roi,  а  son instigation,
avait nommй lieutenant gйnйral. Il en rйsulta que, sous peine de voir MM. de
Bassompierre et Schomberg dйserter l'armйe, on fut obligй  de faire а chacun
un commandement particulier : Bassompierre prit ses quartiers au  nord de la
ville, depuis La Leu jusqu'а Dompierre ; le duc  d'Angoulкme а l'est, depuis
Dompierre jusqu'а  Pйrigny ;  et M. de  Schomberg  au midi,  depuis  Pйrigny
jusqu'а Angoutin.
     Le logis de Monsieur йtait а Dompierre.
     Le logis du roi йtait tantфt а Etrй, tantфt а La Jarrie.
     Enfin  le logis du cardinal йtait sur les dunes, au pont de  La Pierre,
dans une simple maison sans aucun retranchement.
     De  cette faзon, Monsieur surveillait Bassompierre  ;  le  roi, le  duc
d'Angoulкme, et le cardinal, M. de Schomberg.
     Aussitфt  cette organisation йtablie, on s'йtait occupй  de chasser les
Anglais de l'оle.
     La  conjoncture  йtait favorable : les  Anglais,  qui ont, avant  toute
chose, besoin de bons vivres pour кtre de  bons soldats, ne mangeant que des
viandes salйes  et de mauvais biscuits, avaient force malades dans leur camp
; de plus, la mer,  fort mauvaise а  cette йpoque de l'annйe  sur toutes les
cфtes de  l'ocйan,  mettait tous les jours quelque petit bвtiment а mal ; et
la  plage, depuis  la  pointe  de  l'Aiguillon  jusqu'а  la tranchйe,  йtait
littйralement, а chaque marйe, couverte des dйbris de pinasses,  de roberges
et de felouques ; il en rйsultait que, mкme les gens  du roi se tinssent-ils
dans  leur camp,  il йtait  йvident qu'un jour ou l'autre Buckingham, qui ne
demeurait  dans l'оle  de Rй  que  par entкtement, serait obligй de lever le
siиge.
     Mais, comme M. de Toiras  fit  dire que  tout se prйparait dans le camp
ennemi  pour un nouvel assaut, le roi jugea qu'il fallait  en finir et donna
les ordres nйcessaires pour une affaire dйcisive.
     Notre  intention  n'йtant  pas de  faire un journal de siиge,  mais  au
contraire de n'en rapporter que les  йvйnements qui  ont trait  а l'histoire
que  nous  racontons,  nous nous  contenterons  de dire  en  deux  mots  que
l'entreprise rйussit au  grand йtonnement du roi et а la grande gloire de M.
le cardinal.  Les Anglais, repoussйs  pied а  pied,  battus dans toutes  les
rencontres,  йcrasйs au  passage  de  l'оle de  Loix,  furent obligйs de  se
rembarquer,  laissant  sur  le  champ  de bataille deux  mille hommes  parmi
lesquels  cinq colonels,  trois  lieutenants-colonels,  deux  cent cinquante
capitaines et  vingt gentilshommes  de qualitй, quatre  piиces  de  canon et
soixante drapeaux qui furent apportйs а Paris par Claude  de Saint-Simon, et
suspendus en grande pompe aux voыtes de Notre- Dame.
     Des Te Deum furent chantйs au camp, et de lа se  rйpandirent  par toute
la France.
     Le cardinal resta donc maоtre  de poursuivre  le  siиge sans avoir,  du
moins momentanйment, rien а craindre de la part des Anglais.
     Mais, comme nous venons de le dire, le repos n'йtait que momentanй.
     Un envoyй du duc de Buckingham, nommй Montaigu, avait йtй pris, et l'on
avait acquis la preuve d'une  ligue entre l'Empire,  l'Espagne, l'Angleterre
et la Lorraine.
     Cette ligue йtait dirigйe contre la France.
     De  plus,  dans  le  logis  de   Buckingham,   qu'il  avait  йtй  forcй
d'abandonner plus prйcipitamment qu'il ne l'avait cru,  on avait  trouvй des
papiers qui confirmaient cette  ligue, et qui, а ce qu'assure M. le cardinal
dans ses Mйmoires, compromettaient fort Mme de  Chevreuse, et par consйquent
la reine.
     C'йtait  sur le  cardinal  que pesait  toute la  responsabilitй, car on
n'est  pas  ministre  absolu  sans  кtre  responsable  ;  aussi  toutes  les
ressources  de  son vaste  gйnie  йtaient-elles  tendues  nuit  et  jour, et
occupйes  а  йcouter  le  moindre bruit qui  s'йlevait  dans un  des  grands
royaumes de l'Europe.
     Le cardinal  connaissait l'activitй et surtout la haine de Buckingham ;
si  la ligue  qui menaзait la France triomphait,  toute son  influence йtait
perdue  : la politique espagnole et la politique  autrichienne avaient leurs
reprйsentants dans le cabinet  du  Louvre, oщ elles n'avaient encore que des
partisans ;  lui Richelieu, le ministre franзais,  le  ministre national par
excellence, йtait perdu. Le roi, qui, tout en lui obйissant comme un enfant,
le  haпssait comme  un enfant hait son maоtre, l'abandonnait  aux vengeances
rйunies de Monsieur  et de la reine ; il йtait donc perdu,  et peut-кtre  la
France avec lui. Il fallait parer а tout cela.
     Aussi vit-on les courriers, devenus а chaque instant plus  nombreux, se
succйder nuit et  jour dans cette petite maison du pont de  La Pierre, oщ le
cardinal avait йtabli sa rйsidence.
     C'йtaient des moines qui portaient  si mal le  froc, qu'il йtait facile
de  reconnaоtre  qu'ils appartenaient  surtout  а l'Eglise militante  ;  des
femmes un  peu gкnйes  dans  leurs costumes  de  pages,  et dont les  larges
trousses ne pouvaient entiиrement  dissimuler les  formes arrondies  ; enfin
des  paysans aux mains  noircies,  mais а la  jambe fine, et  qui  sentaient
l'homme de qualitй а une lieue а la ronde.
     Puis encore d'autres visites moins agrйables, car deux ou trois fois le
bruit se rйpandit que le cardinal avait failli кtre assassinй.
     Il est vrai que les ennemis  de Son Eminence disaient que c'йtait elle-
mкme qui mettait en campagne les assassins  maladroits,  afin d'avoir le cas
йchйant le droit d'user de reprйsailles ; mais il ne faut croire ni а ce que
disent les ministres, ni а ce que disent leurs ennemis.
     Ce qui n'empкchait pas, au reste, le cardinal, а qui  ses plus acharnйs
dйtracteurs n'ont  jamais contestй  la  bravoure personnelle, de faire force
courses  nocturnes  tantфt  pour communiquer au  duc  d'Angoulкme des ordres
importants,  tantфt pour aller se concerter avec  le roi, tantфt  pour aller
confйrer avec  quelque messager qu'il  ne voulait  pas qu'on  laissвt entrer
chez lui.
     De leur cфtй les  mousquetaires, qui  n'avaient pas grand-chose а faire
au siиge, n'йtaient pas tenus sйvиrement et menaient joyeuse  vie. Cela leur
йtait d'autant plus  facile, а nos  trois  compagnons  surtout, qu'йtant des
amis de M. de Trйville, ils obtenaient facilement de lui de s'attarder et de
rester aprиs la fermeture du camp avec des permissions particuliиres.
     Or,  un soir  que d'Artagnan, qui  йtait  de tranchйe, n'avait  pu  les
accompagner, Athos, Porthos et Aramis, montйs sur leurs chevaux de bataille,
enveloppйs de manteaux de guerre, une main sur la crosse de leurs pistolets,
revenaient  tous trois d'une buvette  qu'Athos avait dйcouverte  deux  jours
auparavant sur la route de La Jarrie,  et qu'on appelait le Colombier-Rouge,
suivant  le chemin  qui  conduisait  au  camp, tout  en se tenant  sur leurs
gardes,  comme  nous l'avons dit, de peur d'embuscade, lorsqu'а un  quart de
lieue а  peu prиs du village de Boisnar ils  crurent entendre  le pas  d'une
cavalcade qui venait а eux ; aussitфt  tous trois  s'arrкtиrent, serrйs l'un
contre l'autre, et attendirent, tenant  le milieu de la route : au bout d'un
instant,  et  comme  la  lune  sortait  justement  d'un  nuage,  ils  virent
apparaоtre  au  dйtour d'un  chemin  deux  cavaliers qui, en les apercevant,
s'arrкtиrent а leur tour, paraissant dйlibйrer s'ils devaient continuer leur
route  ou retourner en arriиre. Cette hйsitation donna quelques soupзons aux
trois amis, et Athos, faisant quelques pas en avant, cria de sa voix ferme :
     " Qui vive ?
     -- Qui vive vous-mкme ? rйpondit un de ces deux cavaliers.
     -- Ce n'est pas rйpondre,  cela !  dit  Athos.  Qui vive ? Rйpondez, ou
nous chargeons.
     -- Prenez garde  а ce que vous allez faire, Messieurs ! dit  alors  une
voix vibrante qui paraissait avoir l'habitude du commandement.
     --  C'est  quelque  officier  supйrieur qui fait sa  ronde de nuit, dit
Athos, que voulez-vous faire, Messieurs ?
     -- Qui  кtes-vous  ? dit  la mкme  voix du mкme  ton de commandement  ;
rйpondez  а  votre  tour,  ou  vous  pourriez  vous  mal  trouver  de  votre
dйsobйissance.
     -- Mousquetaires du roi, dit Athos, de plus en plus convaincu que celui
qui les interrogeait en avait le droit.
     -- Quelle compagnie ?
     -- Compagnie de Trйville.
     -- Avancez а l'ordre, et venez me rendre  compte de ce que  vous faites
ici, а cette heure. "
     Les trois compagnons  s'avancиrent,  l'oreille un peu  basse,  car tous
trois  maintenant  йtaient  convaincus qu'ils avaient  affaire а  plus  fort
qu'eux ; on laissa, au reste, а Athos le soin de porter la parole.
     Un  des deux cavaliers, celui qui avait  pris la parole en second lieu,
йtait а  dix pas en avant de son compagnon  ; Athos fit signe а Porthos et а
Aramis de rester de leur cфtй en arriиre, et s'avanзa seul.
     " Pardon, mon officier  ! dit Athos ; mais  nous  ignorions  а qui nous
avions affaire, et vous pouvez voir que nous faisions bonne garde.
     --  Votre nom  ? dit l'officier, qui se  couvrait une partie  du visage
avec son manteau.
     -- Mais  vous-mкme, Monsieur,  dit  Athos qui commenзait а se  rйvolter
contre cette inquisition ; donnez-moi, je vous prie, la preuve que vous avez
le droit de m'interroger.
     -- Votre  nom ?  reprit une seconde fois le cavalier en laissant tomber
son manteau de maniиre а avoir le visage dйcouvert.
     -- Monsieur le cardinal ! s'йcria le mousquetaire stupйfait.
     -- Votre nom ? reprit pour la troisiиme fois Son Eminence.
     -- Athos " , dit le mousquetaire.
     Le cardinal fit un signe а l'йcuyer, qui se rapprocha.
     " Ces  trois  mousquetaires nous suivront,  dit-il а voix basse, je  ne
veux pas qu'on sache que je suis  sorti du camp, et, en  nous  suivant, nous
serons sыrs qu'ils ne le diront а personne.
     -- Nous  sommes  gentilshommes, Monseigneur, dit Athos ; demandez- nous
donc notre  parole et  ne vous inquiйtez de  rien.  Dieu  merci, nous savons
garder un secret. "
     Le cardinal fixa ses yeux perзants sur ce hardi interlocuteur.
     "  Vous avez l'oreille  fine, Monsieur Athos,  dit  le cardinal ;  mais
maintenant, йcoutez  ceci  : ce n'est point par dйfiance que je vous prie de
me suivre, c'est pour ma sыretй  : sans doute  vos deux  compagnons sont MM.
Porthos et Aramis ?
     -- Oui, Votre Eminence,  dit Athos,  tandis  que les deux mousquetaires
restйs en arriиre s'approchaient, le chapeau а la main.
     -- Je vous connais,  Messieurs, dit le  cardinal, je vous  connais : je
sais que vous  n'кtes pas tout а fait  de mes amis, et j'en suis fвchй, mais
je sais que  vous кtes  de braves  et loyaux gentilshommes, et qu'on peut se
fier а vous. Monsieur  Athos, faites-moi  donc  l'honneur de  m'accompagner,
vous et  vos  deux  amis,  et  alors j'aurai une escorte  а faire envie а Sa
Majestй, si nous la rencontrons. "
     Les  trois  mousquetaires  s'inclinиrent jusque sur  le  cou  de  leurs
chevaux.
     " Eh bien, sur mon honneur, dit Athos, Votre  Eminence a raison de nous
emmener avec  elle :  nous avons rencontrй sur la route des visages affreux,
et  nous  avons  mкme  eu  avec  quatre  de  ces  visages  une  querelle  au
Colombier-Rouge.
     -- Une querelle, et pourquoi, Messieurs ?  dit  le cardinal , je n'aime
pas les querelleurs, vous le savez !
     -- C'est  justement pour  cela que j'ai  l'honneur  de  prйvenir  Votre
Eminence de  ce qui vient  d'arriver ;  car  elle  pourrait l'apprendre  par
d'autres que par nous, et, sur un faux  rapport, croire que nous  sommes  en
faute.
     --  Et  quels  ont  йtй  les rйsultats de cette  querelle  ? demanda le
cardinal en fronзant le sourcil.
     -- Mais mon ami  Aramis, que voici, a reзu un petit coup d'йpйe dans le
bras, ce  qui ne l'empкchera pas,  comme  Votre Eminence peut  le  voir,  de
monter а l'assaut demain, si Votre Eminence ordonne l'escalade.
     -- Mais vous  n'кtes pas hommes а vous  laisser donner des coups d'йpйe
ainsi, dit le cardinal : voyons, soyez francs, Messieurs,  vous en avez bien
rendu quelques-uns ; confessez-vous, vous savez que j'ai le droit de  donner
l'absolution.
     -- Moi, Monseigneur, dit Athos,  je n'ai pas mкme mis l'йpйe а la main,
mais j'ai pris celui  а qui  j'avais affaire а bras-le-corps et je l'ai jetй
par  la fenкtre  ;  il paraоt  qu'en tombant, continua  Athos  avec  quelque
hйsitation, il s'est cassй la cuisse.
     -- Ah ! ah ! fit le cardinal ; et vous, Monsieur Porthos ?
     -- Moi, Monseigneur,  sachant  que le  duel est  dйfendu, j'ai saisi un
banc, et j'en ai donnй а l'un de ces brigands un  coup  qui, je crois, lui a
brisй l'йpaule.
     -- Bien, dit le cardinal ; et vous, Monsieur Aramis ?
     --  Moi, Monseigneur, comme  je suis  d'un  naturel  trиs doux  et que,
d'ailleurs, ce que  Monseigneur ne  sait peut-кtre pas, je suis sur le point
de  rentrer dans les ordres, je  voulais sйparer mes  camarades, quand un de
ces  misйrables  m'a  donnй traоtreusement  un coup d'йpйe а travers le bras
gauche : alors la patience m'a manquй,  j'ai tirй  mon йpйe а mon  tour,  et
comme il  revenait а la charge, je crois avoir senti qu'en se jetant sur moi
il se  l'йtait passйe  au travers  du corps : je  sais bien qu'il est  tombй
seulement, et il m'a semblй qu'on l'emportait avec ses deux compagnons.
     -- Diable, Messieurs  !  dit le  cardinal, trois hommes  hors de combat
pour une dispute de  cabaret, vous n'y allez pas de main morte ; et а propos
de quoi йtait venue la querelle ?
     -- Ces misйrables йtaient  ivres, dit Athos, et  sachant qu'il  y avait
une femme qui йtait arrivйe le soir dans le cabaret, ils voulaient forcer la
porte.
     -- Forcer la porte ! dit le cardinal, et pour quoi faire ?
     -- Pour lui faire violence sans doute, dit : Athos ;  j'ai eu l'honneur
de dire а Votre Eminence que ces misйrables йtaient ivres.
     -- Et  cette femme йtait jeune et  jolie ? demanda le cardinal avec une
certaine inquiйtude.
     -- Nous ne l'avons pas vue, Monseigneur, dit Athos.
     -- Vous ne l'avez pas vue ; ah ! trиs bien, reprit vivement le cardinal
; vous avez bien  fait de dйfendre l'honneur  d'une femme, et, comme c'est а
l'auberge du Colombier-Rouge que je vais moi-mкme, je saurai  si vous m'avez
dit la vйritй.
     -- Monseigneur, dit fiиrement Athos, nous sommes gentilshommes, et pour
sauver notre tкte, nous ne ferions pas un mensonge.
     -- Aussi je ne doute pas  de  ce que vous me dites, Monsieur  Athos, je
n'en  doute  pas  un  seul  instant  ;  mais, ajouta-t-il  pour  changer  la
conversation, cette dame йtait donc seule ?
     -- Cette  dame avait un cavalier enfermй avec elle,  dit Athos  ; mais,
comme malgrй le bruit ce cavalier ne s'est pas montrй, il est а prйsumer que
c'est un lвche.
     -- Ne jugez pas tйmйrairement, dit l'Evangile " , rйpliqua le cardinal.
     Athos s'inclina.
     "  Et maintenant, Messieurs, c'est bien, continua Son Eminence, je sais
ce que je voulais savoir ; suivez-moi. "
     Les trois mousquetaires passиrent derriиre le cardinal, qui s'enveloppa
de nouveau le visage de son manteau et remit son cheval en marche, se tenant
а huit ou dix pas en avant de ses quatre compagnons.
     On arriva bientфt а  l'auberge silencieuse et  solitaire  ; sans  doute
l'hфte savait quel  illustre  visiteur il attendait, et  en  consйquence  il
avait renvoyй les importuns.
     Dix pas avant d'arriver а la porte, le cardinal fit signe а  son йcuyer
et  aux trois mousquetaires  de faire  halte,  un cheval  tout  sellй  йtait
attachй au contrevent, le cardinal frappa trois coups et de certaine faзon.
     Un  homme enveloppй d'un  manteau sortit aussitфt et йchangea  quelques
rapides  paroles  avec  le  cardinal ; aprиs  quoi  il remonta а  cheval  et
repartit dans la direction de Surgиres, qui йtait aussi celle de Paris.
     " Avancez, Messieurs, dit le cardinal.
     -- Vous m'avez dit la vйritй, mes gentilshommes, dit-il  en s'adressant
aux trois mousquetaires,  il ne tiendra pas а  moi que notre rencontre de ce
soir ne vous soit avantageuse ; en attendant, suivez-moi. "
     Le cardinal mit  pied а terre, les trois mousquetaires en firent autant
; le cardinal jeta la bride de son cheval aux mains de son йcuyer, les trois
mousquetaires attachиrent les brides des leurs aux contrevents.
     L'hфte se tenait  sur le  seuil de  la porte  ; pour  lui,  le cardinal
n'йtait qu'un officier venant visiter une dame.
     "  Avez-vous  quelque  chambre  au  rez-de-chaussйe  oщ  ces  Messieurs
puissent m'attendre prиs d'un bon feu ? " dit le cardinal.
     L'hфte ouvrit la porte  d'une grande salle, dans laquelle justement  on
venait de remplacer un mauvais poкle par une grande et excellente cheminйe.
     " J'ai celle-ci, rйpondit-il.
     -- C'est bien,  dit  le cardinal  ; entrez lа,  Messieurs, et  veuillez
m'attendre ; je ne serai pas plus d'une demi-heure. "
     Et tandis que les trois mousquetaires entraient dans la chambre du rez-
de-chaussйe, le cardinal,  sans demander  plus amples renseignements,  monta
l'escalier en homme qui n'a pas besoin qu'on lui indique son chemin.


CHAPITRE XLIV. DE L'UTILITE DES TUYAUX DE POELE

     Il  йtait  йvident que, sans  s'en  douter, et mus  seulement  par leur
caractиre  chevaleresque et aventureux, nos  trois amis  venaient de  rendre
service а quelqu'un que le cardinal honorait de sa protection particuliиre.
     Maintenant  quel йtait ce quelqu'un ? C'est la question que  se  firent
d'abord les  trois  mousquetaires ; puis, voyant qu'aucune  des rйponses que
pouvait leur  faire leur intelligence n'йtait satisfaisante,  Porthos appela
l'hфte et demanda des dйs.
     Porthos et Aramis  se placиrent а une table et se mirent а jouer. Athos
se promena en rйflйchissant.
     En rйflйchissant et  en se promenant, Athos passait et repassait devant
le tuyau du poкle rompu par la moitiй et dont l'autre extrйmitй donnait dans
la chambre  supйrieure,  et а  chaque  fois qu'il passait et  repassait,  il
entendait un murmure de paroles qui finit par  fixer  son  attention.  Athos
s'approcha,  et  il distingua quelques  mots  qui  lui  parurent sans  doute
mйriter un si grand intйrкt qu'il fit signe а  ses compagnons de  se  taire,
restant  lui-mкme  courbй  l'oreille  tendue  а  la  hauteur   de  l'orifice
infйrieur.
     "  Ecoutez,  Milady,  disait le  cardinal, l'affaire  est  importante ;
asseyez- vous lа et causons.
     -- Milady ! murmura Athos.
     -- J'йcoute Votre Eminence avec la plus grande attention, rйpondit  une
voix de femme qui fit tressaillir le mousquetaire.
     --  Un petit  bвtiment avec  йquipage anglais, dont  le capitaine est а
moi, vous attend а l'embouchure  de la Charente, au fort de  La  Pointe ; il
mettra а la voile demain matin.
     -- Il faut alors que je m'y rende cette nuit ?
     --  A  l'instant   mкme,  c'est-а-dire  lorsque  vous  aurez  reзu  mes
instructions. Deux  hommes que vous  trouverez  а la porte en  sortant  vous
serviront  d'escorte  ;  vous  me  laisserez  sortir  le  premier,  puis une
demi-heure aprиs moi, vous sortirez а votre tour.
     --  Oui, Monseigneur. Maintenant revenons а la mission dont vous voulez
bien me charger  ; et, comme je tiens а continuer de mйriter la confiance de
Votre Eminence, daignez me l'exposer en termes clairs et prйcis, afin que je
ne commette aucune erreur. "
     Il y eut un instant  de profond silence entre les deux interlocuteurs ;
il йtait йvident  que le cardinal mesurait d'avance les termes dans lesquels
il   allait   parler,   et  que  Milady  recueillait   toutes  ses  facultйs
intellectuelles pour comprendre les choses qu'il allait  dire et  les graver
dans sa mйmoire quand elles seraient dites.
     Athos profita de ce moment pour dire а ses deux compagnons de fermer la
porte en dedans et pour leur faire signe de venir йcouter avec lui.
     Les deux  mousquetaires, qui  aimaient  leurs  aises,  apportиrent  une
chaise pour chacun  d'eux, et  une chaise  pour Athos. Tous trois s'assirent
alors, leurs tкtes rapprochйes et l'oreille au guet.
     "  Vous  allez partir  pour Londres, continua le  cardinal.  Arrivйe  а
Londres, vous irez trouver Buckingham.
     -- Je ferai observer а Son  Eminence, dit Milady, que depuis  l'affaire
des ferrets  de diamants,  pour  laquelle le duc m'a toujours soupзonnйe, Sa
Grвce se dйfie de moi.
     -- Aussi cette fois-ci, dit le cardinal, ne s'agit-il plus de capter sa
confiance,  mais  de  se prйsenter  franchement  et loyalement а  lui  comme
nйgociatrice.
     --  Franchement  et   loyalement,  rйpйta  Milady  avec  une  indicible
expression de duplicitй.
     --  Oui,  franchement et loyalement, reprit le  cardinal du mкme  ton ;
toute cette nйgociation doit кtre faite а dйcouvert.
     --  Je  suivrai  а  la  lettre  les instructions  de  Son Eminence,  et
j'attends qu'elle me les donne.
     --  Vous  irez trouver Buckingham de  ma part, et vous lui direz que je
sais tous les  prйparatifs  qu'il fait,  mais que je ne m'en inquiиte guиre,
attendu qu'au premier mouvement qu'il risquera, je perds la reine.
     -- Croira-t-il  que  Votre Eminence est en mesure d'accomplir la menace
qu'elle lui fait ?
     -- Oui, car j'ai des preuves.
     -- Il faut que je puisse prйsenter ces preuves а son apprйciation.
     --  Sans  doute,  et  vous  lui  direz que  je  publie  le  rapport  de
Bois-Robert et du marquis de  Beautru sur  l'entrevue que le duc  a eue chez
Mme la connйtable avec la  reine, le soir que Mme la connйtable a donnй  une
fкte masquйe ; vous lui direz, afin qu'il ne doute de rien, qu'il y est venu
sous  le costume du Grand  Mogol que devait porter le chevalier de Guise, et
qu'il a achetй а ce dernier moyennant la somme de trois mille pistoles.
     -- Bien, Monseigneur.
     -- Tous les dйtails de son entrйe  au Louvre et de sa sortie pendant la
nuit oщ il s'est introduit  au palais sous le  costume d'un  diseur de bonne
aventure italien me sont connus ;  vous lui direz, pour  qu'il ne  doute pas
encore de l'authenticitй de mes renseignements, qu'il avait sous son manteau
une grande robe blanche semйe de larmes noires, de tкtes de  mort et d'os en
sautoir : car, en cas de surprise, il devait se faire passer pour le fantфme
de la Dame  blanche qui, comme chacun le sait, revient au Louvre chaque fois
que quelque grand йvйnement va s'accomplir.
     -- Est-ce tout, Monseigneur ?
     --  Dites-lui  que  je  sais  encore  tous  les dйtails  de  l'aventure
d'Amiens, que j'en ferai faire  un petit roman, spirituellement tournй, avec
un  plan du  jardin et  les portraits des principaux acteurs  de cette scиne
nocturne.
     -- Je lui dirai cela.
     --  Dites-lui  encore  que je  tiens  Montaigu,  que Montaigu  est а la
Bastille, qu'on  n'a surpris aucune lettre sur lui,  c'est vrai, mais que la
torture peut lui faire dire ce qu'il sait, et mкme... ce qu'il ne sait pas.
     -- A merveille.
     -- Enfin ajoutez que Sa Grвce, dans  la prйcipitation qu'elle a  mise а
quitter l'оle de  Rй,  oublia  dans  son  logis  certaine lettre  de  Mme de
Chevreuse  qui compromet singuliиrement la reine, en ce  qu'elle prouve  non
seulement que Sa Majestй peut aimer  les ennemis du roi, mais encore qu'elle
conspire avec ceux  de la France. Vous avez  bien retenu tout ce que je vous
ai dit, n'est-ce pas ?
     -- Votre Eminence va en juger  : le bal de Mme  la connйtable ; la nuit
du  Louvre ;  la soirйe d'Amiens ; l'arrestation de  Montaigu ; la lettre de
Mme de Chevreuse.
     -- C'est cela,  dit  le  cardinal,  c'est cela :  vous  avez  une  bien
heureuse mйmoire, Milady.
     -- Mais, reprit celle а qui le cardinal venait d'adresser ce compliment
flatteur,  si malgrй toutes ces raisons le duc ne se rend pas et continue de
menacer la France ?
     -- Le duc est  amoureux comme un fou, ou plutфt comme un niais,  reprit
Richelieu  avec une profonde amertume ;  comme les anciens paladins,  il n'a
entrepris cette guerre que pour obtenir un regard de sa belle. S'il sait que
cette guerre peut coыter  l'honneur et peut-кtre la libertй а la dame de ses
pensйes, comme il dit, je vous rйponds qu'il y regardera а deux fois.
     -- Et cependant, dit Milady avec une persistance  qui prouvait  qu'elle
voulait  voir  clair  jusqu'au  bout,  dans la mission dont elle allait кtre
chargйe, cependant s'il persiste ?
     -- S'il persiste, dit le cardinal... , ce n'est pas probable.
     -- C'est possible, dit Milady.
     --  S'il persiste... "  Son Eminence fit une pause  et reprit :  " S'il
persiste,  Eh bien,  j'espйrerai  dans un  de ces йvйnements qui changent la
face des Etats.
     -- Si Son Eminence voulait me citer dans l'histoire quelques-uns de ces
йvйnements, dit Milady, peut-кtre partagerais-je sa confiance dans l'avenir.
     -- Eh bien tenez ! par exemple, dit Richelieu, lorsqu'en 1610, pour une
cause а peu prиs pareille а celle qui fait mouvoir  le duc, le roi Henri IV,
de glorieuse mйmoire, allait а la fois envahir les Flandres et l'Italie pour
frapper а la fois l'Autriche des deux cфtйs, Eh bien, n'est-il pas arrivй un
йvйnement qui a sauvй l'Autriche ? Pourquoi le roi de France n'aurait-il pas
la mкme chance que l'empereur ?
     --  Votre  Eminence  veut parler du coup de couteau de  la  rue  de  la
Ferronnerie ?
     -- Justement, dit le cardinal.
     -- Votre  Eminence  ne  craint-elle pas que  le  supplice  de Ravaillac
йpouvante ceux qui auraient un instant l'idйe de l'imiter ?
     -- Il y aura en tout temps  et  dans tous les pays, surtout si ces pays
sont divisйs de religion, des fanatiques qui ne demanderont pas mieux que de
se  faire martyrs.  Et  tenez, justement il me revient а cette heure que les
puritains sont furieux contre le duc de Buckingham et que leurs prйdicateurs
le dйsignent comme l'Antйchrist.
     -- Eh bien ? fit Milady.
     -- Eh bien, continua le cardinal d'un air indiffйrent, il ne s'agirait,
pour  le  moment,  par  exemple,  que  de trouver  une femme, belle,  jeune,
adroite, qui  eыt  а se venger  elle-mкme du duc. Une pareille femme peut se
rencontrer :  le  duc est homme а bonnes  fortunes, et, s'il a semй bien des
amours  par  ses promesses de constance йternelle, il a dы  semer  bien  des
haines aussi par ses йternelles infidйlitйs.
     --  Sans  doute,  dit  froidement  Milady,  une pareille femme peut  se
rencontrer.
     -- Eh  bien, une pareille  femme,  qui mettrait le couteau  de  Jacques
Clйment ou de Ravaillac aux mains d'un fanatique, sauverait la France.
     -- Oui, mais elle serait la complice d'un assassinat.
     -- A-t-on jamais connu les complices de Ravaillac ou de Jacques Clйment
?
     -- Non, car peut-кtre йtaient-ils  placйs trop haut pour qu'on osвt les
aller chercher lа oщ  ils йtaient : on ne brыlerait pas le Palais de Justice
pour tout le monde, Monseigneur.
     -- Vous  croyez donc que  l'incendie du  Palais de  Justice a une cause
autre que  celle  du hasard ? demanda Richelieu  du ton dont il eыt fait une
question sans aucune importance.
     --  Moi,  Monseigneur,  rйpondit  Milady, je ne crois rien, je  cite un
fait, voilа tout ; seulement, je dis que si je m'appelais Mlle de Monpensier
ou la reine  Marie de Mйdicis, je  prendrais moins de  prйcautions que  j'en
prends, m'appelant tout simplement Lady Clarick.
     -- C'est juste, dit Richelieu, et que voudriez-vous donc ?
     -- Je voudrais un  ordre  qui  ratifiвt d'avance tout ce que je croirai
devoir faire pour le plus grand bien de la France.
     --  Mais  il  faudrait  d'abord trouver  la femme  que j'ai dit, et qui
aurait а se venger du duc.
     -- Elle est trouvйe, dit Milady.
     --  Puis  il  faudrait  trouver  ce  misйrable  fanatique  qui  servira
d'instrument а la justice de Dieu.
     -- On le trouvera.
     -- Eh  bien, dit  le duc,  alors il sera temps de rйclamer l'ordre  que
vous demandiez tout а l'heure.
     -- Votre Eminence a raison, dit Milady, et  c'est moi qui ai eu tort de
voir  dans  la  mission  dont  elle  m'honore  autre  chose  que ce qui  est
rйellement, c'est-а-dire d'annoncer а Sa  Grвce, de la part de Son Eminence,
que  vous connaissez les diffйrents  dйguisements а  l'aide  desquels il est
parvenu а  se  rapprocher de la  reine pendant  la  fкte  donnйe  par Mme la
connйtable ; que vous avez les preuves de l'entrevue accordйe au Louvre  par
la  reine  а certain  astrologue  italien  qui  n'est  autre  que le duc  de
Buckingham ; que vous avez commandй un petit roman, des plus spirituels, sur
l'aventure d'Amiens, avec plan du  jardin oщ cette  aventure s'est passйe et
portraits des acteurs qui y ont figurй ; que Montaigu est а  la Bastille, et
que la torture  peut lui  faire dire des choses dont il se  souvient et mкme
des choses qu'il aurait oubliйes ; enfin, que vous possйdez certaine  lettre
de  Mme  de Chevreuse,  trouvйe  dans  le  logis  de Sa Grвce, qui compromet
singuliиrement, non seulement celle qui l'a йcrite, mais encore celle au nom
de qui elle a йtй йcrite. Puis, s'il persiste malgrй  tout cela, comme c'est
а ce que  je  viens de  dire  que se borne ma mission, je n'aurai  plus qu'а
prier  Dieu  de faire un  miracle pour  sauver  la France. C'est bien  cela,
n'est-ce pas, Monseigneur, et je n'ai pas autre chose а faire ?
     -- C'est bien cela, reprit sиchement le cardinal.
     --  Et maintenant, dit Milady sans paraоtre remarquer  le changement de
ton du duc а  son йgard, maintenant que j'ai reзu les instructions  de Votre
Eminence а propos de ses ennemis, Monseigneur me permettra- t-il de lui dire
deux mots des miens ?
     -- Vous avez donc des ennemis ? demanda Richelieu.
     --  Oui, Monseigneur ; des ennemis contre lesquels  vous me  devez tout
votre appui, car je me les suis faits en servant Votre Eminence.
     -- Et lesquels ? rйpliqua le duc.
     -- D'abord une petite intrigante du nom de Bonacieux.
     -- Elle est dans la prison de Mantes.
     -- C'est-а-dire qu'elle y йtait, reprit Milady, mais la reine a surpris
un ordre du roi, а l'aide duquel elle l'a fait transporter dans un couvent.
     -- Dans un couvent ? dit le duc.
     -- Oui, dans un couvent.
     -- Et dans lequel ?
     -- Je l'ignore, le secret a йtй bien gardй...
     -- Je le saurai, moi !
     -- Et Votre Eminence me dira dans quel couvent est cette femme ?
     -- Je n'y vois pas d'inconvйnient, dit le cardinal.
     -- Bien  ; maintenant  j'ai un  autre ennemi bien autrement  а craindre
pour moi que cette petite Mme Bonacieux.
     -- Et lequel ?
     -- Son amant.
     -- Comment s'appelle-t-il ?
     -- Oh !  Votre Eminence le connaоt bien, s'йcria Milady emportйe par la
colиre, c'est  notre mauvais gйnie а tous  deux ;  c'est celui qui, dans une
rencontre avec les  gardes de Votre Eminence, a dйcidй la victoire en faveur
des mousquetaires du roi ;  c'est celui qui a donnй trois coups d'йpйe  а de
Wardes, votre йmissaire, et qui a fait йchouer l'affaire des ferrets ; c'est
celui enfin qui, sachant que c'йtait moi qui lui avais enlevй Mme Bonacieux,
a jurй ma mort.
     -- Ah ! ah ! dit le cardinal, je sais de qui vous voulez parler.
     -- Je veux parler de ce misйrable d'Artagnan.
     -- C'est un hardi compagnon, dit le cardinal.
     -- Et c'est justement parce que c'est un hardi compagnon qu'il n'en est
que plus а craindre.
     -- Il faudrait, dit le duc, avoir une preuve de ses intelligences  avec
Buckingham.
     -- Une preuve ! s'йcria Milady, j'en aurai dix.
     --  Eh bien, alors ! c'est la chose la plus simple du  monde,  ayez-moi
cette preuve et je l'envoie а la Bastille.
     -- Bien, Monseigneur ! mais ensuite ?
     --  Quand  on est а  la Bastille,  il  n'y  a  pas d' ensuite , dit  le
cardinal d'une voix sourde. Ah ! pardieu, continua-t-il, s'il m'йtait  aussi
facile de me dйbarrasser de mon ennemi qu'il m'est facile  de me dйbarrasser
des vфtres,  et si c'йtait  contre  de pareilles gens que vous me  demandiez
l'impunitй !...
     --  Monseigneur,   reprit  Milady,  troc  pour  troc,   existence  pour
existence, homme pour homme ; donnez-moi celui-lа, je vous donne l'autre.
     -- Je ne sais pas ce que  vous  voulez dire, reprit le cardinal,  et ne
veux mкme  pas  le savoir ; mais j'ai  le dйsir de vous кtre  agrйable et ne
vois aucun  inconvйnient а  vous donner ce que vous demandez а l'йgard d'une
si  infime  crйature  ; d'autant plus, comme vous me le dites, que ce  petit
d'Artagnan est un libertin, un duelliste, un traоtre.
     -- Un infвme, Monseigneur, un infвme !
     -- Donnez-moi donc du papier, une plume et de l'encre, dit le cardinal.
     -- En voici, Monseigneur. "
     Il se fit un instant de  silence  qui prouvait  que le  cardinal  йtait
occupй  а chercher  les termes dans lesquels devait кtre йcrit le billet, ou
mкme а l'йcrire.  Athos, qui  n'avait pas perdu  un mot de la  conversation,
prit ses deux compagnons chacun par une main et les conduisit а l'autre bout
de la chambre.
     " Eh bien, dit Porthos, que veux-tu, et pourquoi ne nous laisses-tu pas
йcouter la fin de la conversation ?
     -- Chut ! dit Athos parlant а voix basse, nous en avons entendu tout ce
qu'il est nйcessaire que nous entendions ; d'ailleurs je ne vous empкche pas
d'йcouter le reste, mais il faut que je sorte.
     -- Il  faut que  tu sortes  !  dit  Porthos  ; mais si  le  cardinal te
demande, que rйpondrons-nous ?
     -- Vous n'attendrez pas qu'il  me  demande, vous lui direz les premiers
que je  suis parti  en йclaireur parce que certaines  paroles  de notre hфte
m'ont donnй а penser que le chemin n'йtait  pas sыr ; j'en toucherai d'abord
deux mots а l'йcuyer du cardinal ; le reste me regarde, ne vous en inquiйtez
pas.
     -- Soyez prudent, Athos ! dit Aramis.
     -- Soyez tranquille, rйpondit Athos, vous le savez, j'ai du sang-froid.
"
     Porthos et Aramis allиrent reprendre leur place prиs du tuyau de poкle.
     Quant а  Athos, il sortit sans  aucun  mystиre, alla prendre son cheval
attachй  avec  ceux  de  ses  deux amis  aux  tourniquets  des  contrevents,
convainquit en quatre mots l'йcuyer  de  la nйcessitй d'une avant-garde pour
le retour, visita avec affectation l'amorce de ses pistolets, mit l'йpйe aux
dents et suivit, en enfant perdu, la route qui conduisait au camp.


CHAPITRE XLV. SCENE CONJUGALE

     Comme l'avait prйvu Athos, le cardinal ne  tarda point а descendre ; il
ouvrit la porte de la chambre oщ йtaient entrйs les mousquetaires, et trouva
Porthos  faisant une partie de  dйs  acharnйe avec Aramis. D'un coup  d'oeil
rapide, il  fouilla tous les coins  de la  salle, et vit qu'un de ses hommes
lui manquait.
     " Qu'est devenu M. Athos ? demanda-t-il.
     --  Monseigneur,  rйpondit Porthos,  il  est  parti  en  йclaireur  sur
quelques propos de notre hфte, qui lui ont fait croire  que la route n'йtait
pas sыre.
     -- Et vous, qu'avez-vous fait, Monsieur Porthos ?
     -- J'ai gagnй cinq pistoles а Aramis.
     -- Et maintenant, vous pouvez revenir avec moi ?
     -- Nous sommes aux ordres de Votre Eminence.
     -- A cheval donc, Messieurs, car il se fait tard. "
     L'йcuyer йtait а la porte, et tenait en bride le cheval du cardinal. Un
peu  plus loin,  un groupe  de deux hommes  et de trois chevaux apparaissait
dans l'ombre ; ces deux hommes йtaient ceux  qui devaient conduire Milady au
fort de La Pointe, et veiller а son embarquement.
     L'йcuyer confirma au cardinal ce que les deux mousquetaires lui avaient
dйjа dit а propos d'Athos. Le cardinal fit un  geste approbateur,  et reprit
la  route, s'entourant au retour des mкmes prйcautions qu'il avait prises au
dйpart.
     Laissons-le suivre le chemin du camp,  protйgй par l'йcuyer et les deux
mousquetaires, et revenons а Athos.
     Pendant une centaine de pas, il avait marchй de la  mкme allure ; mais,
une  fois hors de  vue,  il avait  lancй son cheval  а droite, avait fait un
dйtour,  et йtait revenu а une vingtaine de pas, dans le taillis, guetter le
passage  de la  petite troupe ; ayant  reconnu les  chapeaux  bordйs  de ses
compagnons et la frange dorйe du manteau de M. le cardinal,  il attendit que
les  cavaliers eussent tournй l'angle  de la route, et,  les ayant perdus de
vue, il revint au galop а l'auberge, qu'on lui ouvrit sans difficultй.
     L'hфte le reconnut.
     " Mon officier,  dit Athos, a oubliй de faire а la dame du premier  une
recommandation importante, il m'envoie pour rйparer son oubli.
     -- Montez, dit l'hфte, elle est encore dans sa chambre. "
     Athos profita de la permission,  monta  l'escalier  de son pas  le plus
lйger, arriva sur  le  carrй, et,  а  travers la porte  entrouverte, il  vit
Milady qui attachait son chapeau.
     Il entra dans la chambre, et referma la porte derriиre lui.
     Au bruit qu'il fit en repoussant le verrou, Milady se retourna.
     Athos  йtait debout devant  la  porte,  enveloppй dans son manteau, son
chapeau rabattu sur ses yeux.
     En voyant cette figure muette  et immobile comme une statue, Milady eut
peur.
     " Qui кtes-vous ? et que demandez-vous ? " s'йcria-t-elle.
     -- Allons, c'est bien elle ! " murmura Athos.
     Et,  laissant tomber son manteau, et  relevant son  feutre, il s'avanзa
vers Milady.
     " Me reconnaissez-vous, Madame ? " dit-il.
     Milady fit un pas en avant, puis recula comme а la vue d'un serpent.
     " Allons, dit Athos, c'est bien, je vois que vous me reconnaissez.
     -- Le comte de La Fиre !  murmura Milady  en pвlissant  et en  reculant
jusqu'а ce que la muraille l'empкchвt d'aller plus loin.
     -- Oui, Milady, rйpondit  Athos, le comte  de La Fиre en personne,  qui
revient  tout exprиs de l'autre monde  pour  avoir le plaisir  de vous voir.
Asseyons-nous donc, et causons, comme dit Monseigneur le cardinal. "
     Milady, dominйe par une terreur inexprimable, s'assit sans profйrer une
seule parole.
     "  Vous кtes  donc  un  dйmon envoyй  sur la terre ?  dit Athos.  Votre
puissance est grande, je  le sais ; mais vous savez  aussi qu'avec l'aide de
Dieu  les hommes ont souvent vaincu les dйmons les plus terribles. Vous vous
кtes dйjа trouvйe sur mon chemin, je croyais vous avoir terrassйe,  Madame ;
mais, ou je me trompais, ou l'enfer vous a ressuscitйe. "
     Milady,  а ces  paroles qui lui rappelaient des souvenirs  effroyables,
baissa la tкte avec un gйmissement sourd.
     " Oui, l'enfer  vous a ressuscitйe, reprit  Athos, l'enfer vous a faite
riche, l'enfer vous a donnй un autre nom, l'enfer vous a presque refait mкme
un autre visage ; mais il n'a effacй ni  les  souillures de votre вme, ni la
flйtrissure de votre corps. "
     Milady  se  leva  comme mue par un ressort,  et  ses yeux lancиrent des
йclairs. Athos resta assis.
     " Vous me croyiez mort, n'est-ce  pas, comme je vous croyais morte ? et
ce nom  d'Athos avait  cachй  le comte de La Fиre,  comme le nom  de  Milady
Clarick avait cachй  Anne  de  Breuil  !  N'йtait-ce pas ainsi que vous vous
appeliez  quand votre  honorй frиre  nous  a  mariйs  ? Notre  position  est
vraiment  йtrange, poursuivit  Athos en  riant ;  nous  n'avons vйcu jusqu'а
prйsent l'un et l'autre  que  parce que nous nous croyions  morts,  et qu'un
souvenir gкne moins qu'une crйature, quoique ce soit chose dйvorante parfois
qu'un souvenir !
     -- Mais enfin, dit Milady d'une voix sourde, qui vous ramиne vers moi ?
et que me voulez-vous ?
     -- Je  veux vous dire que, tout en restant invisible  а vos yeux, je ne
vous ai pas perdue de vue, moi !
     -- Vous savez ce que j'ai fait ?
     -- Je puis vous raconter jour par jour vos actions, depuis votre entrйe
au service du cardinal jusqu'а ce soir. "
     Un sourire d'incrйdulitй passa sur les lиvres pвles de Milady.
     " Ecoutez : c'est vous qui avez coupй les deux ferrets de diamants  sur
l'йpaule  du  duc de  Buckingham ;  c'est vous qui  avez  fait  enlever  Mme
Bonacieux  ; c'est  vous  qui, amoureuse de de  Wardes, et croyant passer la
nuit avec  lui,  avez ouvert votre porte  а M. d'Artagnan ;  c'est vous qui,
croyant que  de Wardes  vous avait trompйe, avez voulu le faire tuer par son
rival ;  c'est vous qui, lorsque ce rival eut dйcouvert votre infвme secret,
avez voulu le faire tuer а son tour par deux assassins que vous avez envoyйs
а sa poursuite ; c'est vous qui, voyant que les balles avaient  manquй  leur
coup, avez  envoyй du  vin  empoisonnй avec  une fausse  lettre, pour  faire
croire а votre  victime que ce vin venait de  ses amis  ; c'est vous, enfin,
qui venez lа,  dans  cette chambre, assise sur cette chaise oщ je  suis,  de
prendre  avec le cardinal  de Richelieu l'engagement de faire assassiner  le
duc  de  Buckingham,  en йchange  de la promesse qu'il vous  a faite de vous
laisser assassiner d'Artagnan. "
     Milady йtait livide.
     " Mais vous кtes donc Satan ? dit-elle.
     --  Peut-кtre,  dit  Athos ;  mais, en  tout cas,  йcoutez bien ceci  :
Assassinez ou  faites assassiner le duc de Buckingham, peu m'importe ! je ne
le connais pas : d'ailleurs c'est un  Anglais ;  mais ne touchez pas du bout
du doigt а un seul cheveu de d'Artagnan, qui est un fidиle ami que j'aime et
que je dйfends,  ou,  je vous le  jure par la tкte de mon pиre, le crime que
vous aurez commis sera le dernier.
     --  M.  d'Artagnan  m'a  cruellement offensйe,  dit  Milady  d'une voix
sourde, M. d'Artagnan mourra.
     -- En vйritй,  cela est-il possible qu'on vous offense, Madame ? dit en
riant Athos ; il vous a offensйe, et il mourra ?
     -- Il mourra, reprit Milady ; elle d'abord, lui ensuite. "
     Athos  fut  saisi  comme d'un vertige : la vue de cette  crйature,  qui
n'avait  rien  d'une femme, lui rappelait des souvenirs terribles ; il pensa
qu'un jour, dans une situation moins dangereuse que celle oщ il se trouvait,
il avait dйjа voulu  la sacrifier а son honneur ; son dйsir de  meurtre  lui
revint brыlant et  l'envahit  comme une fiиvre ardente  : il  se leva а  son
tour, porta la main а sa ceinture, en tira un pistolet et l'arma.
     Milady,  pвle comme un cadavre, voulut crier, mais sa langue glacйe  ne
put  profйrer qu'un son rauque qui n'avait rien de la parole humaine  et qui
semblait le rвle d'une bкte fauve ; collйe contre la sombre tapisserie, elle
apparaissait, les cheveux йpars, comme l'image effrayante de la terreur.
     Athos leva lentement son  pistolet,  йtendit  le  bras  de  maniиre que
l'arme touchвt presque  le front de Milady, puis, d'une voix  d'autant  plus
terrible qu'elle avait le calme suprкme d'une inflexible rйsolution :
     " Madame, dit-il, vous allez а l'instant mкme me remettre le papier que
vous a signй le cardinal,  ou, sur mon вme, je vous fais sauter la cervelle.
"
     Avec un autre homme Milady aurait pu conserver quelque doute, mais elle
connaissait Athos ; cependant elle resta immobile.
     " Vous avez une seconde pour vous dйcider " , dit-il.
     Milady vit а  la contraction de  son visage que le coup allait partir ;
elle porta vivement la main а sa poitrine, en tira un papier  et le tendit а
Athos.
     " Tenez, dit-elle, et soyez maudit ! "
     Athos prit le papier, repassa le pistolet а sa  ceinture, s'approcha de
la lampe pour s'assurer que c'йtait bien celui-lа, le dйplia et lut :
     " C'est  par mon  ordre  et pour le  bien de l'Etat  que le  porteur du
prйsent a fait ce qu'il a fait. "
     " 3 dйcembre 1627 "
     " RICHELIEU "
     " Et maintenant, dit Athos en reprenant son manteau et en replaзant son
feutre sur sa  tкte, maintenant que je t'ai arrachй les dents, vipиre, mords
si tu peux. "
     Et il sortit de la chambre sans mкme regarder en arriиre.
     A  la porte il trouva les deux hommes et  le cheval qu'ils tenaient  en
main.
     " Messieurs, dit-il, l'ordre de  Monseigneur, vous  le  savez,  est  de
conduire cette femme, sans perdre de temps, au fort de La Pointe et de ne la
quitter que lorsqu'elle sera а bord. "
     Comme  ces  paroles s'accordaient  effectivement  avec  l'ordre  qu'ils
avaient reзu, ils inclinиrent la tкte en signe d'assentiment.
     Quant  а  Athos, il  se  mit lйgиrement  en selle et partit  au galop ;
seulement,  au lieu de  suivre  la route, il prit  а travers champs, piquant
avec vigueur son cheval et de temps en temps s'arrкtant pour йcouter.
     Dans une  de ces haltes, il entendit sur  la route  le pas de plusieurs
chevaux.  Il  ne  douta  point  que  ce ne fыt le  cardinal  et son escorte.
Aussitфt  il  fit une nouvelle pointe en avant, bouchonna son cheval avec de
la  bruyиre  et des feuilles d'arbres, et vint se mettre  en  travers de  la
route а deux cents pas du camp а peu prиs.
     " Qui vive ? cria-t-il, de loin quand il aperзut les cavaliers.
     -- C'est notre brave mousquetaire, je crois, dit le cardinal.
     -- Oui, Monseigneur, rйpondit Athos. C'est lui-mкme.
     -- Monsieur Athos, dit Richelieu, recevez  tous  mes remerciements pour
la bonne garde  que vous  nous avez faite ; Messieurs, nous voici arrivйs  :
prenez la porte а gauche, le mot d'ordre est Roi et Rй . "
     En  disant ces mots,  le cardinal salua de  la tкte les trois  amis, et
prit а droite suivi de son йcuyer ; car, cette nuit-lа, lui-mкme couchait au
camp.
     "  Eh bien,  dirent ensemble Porthos et Aramis lorsque  le cardinal fut
hors  de la portйe  de  la  voix, eh  bien ! il  a signй  le  papier qu'elle
demandait.
     -- Je le sais, dit tranquillement Athos, puisque le voici. "
     Et  les  trois amis n'йchangиrent  plus  une  seule parole jusqu'а leur
quartier, exceptй pour donner le mot d'ordre aux sentinelles.
     Seulement, on envoya  Mousqueton dire  а Planchet que son maоtre  йtait
priй, en  relevant  de tranchйe, de se rendre а l'instant  mкme au logis des
mousquetaires.
     D'un autre cфtй, comme l'avait prйvu Athos, Milady,  en retrouvant а la
porte les hommes qui l'attendaient, ne fit aucune difficultй de les suivre ;
elle  avait  bien  eu l'envie un instant de  se faire  reconduire  devant le
cardinal et de lui tout raconter, mais une rйvйlation de sa part amenait une
rйvйlation  de la  part d'Athos : elle  dirait bien qu'Athos l'avait pendue,
mais Athos  dirait  qu'elle  йtait marquйe  ;  elle pensa qu'il  valait donc
encore  mieux garder  le  silence, partir  discrиtement, accomplir avec  son
habiletй  ordinaire  la mission difficile dont elle  s'йtait  chargйe, puis,
toutes les choses  accomplies  а  la  satisfaction  du cardinal,  venir  lui
rйclamer sa vengeance.
     En consйquence, aprиs  avoir voyagй toute la  nuit,  а sept  heures  du
matin elle йtait au fort de La  Pointe, а  huit heures elle йtait embarquйe,
et а  neuf  heures le bвtiment, qui, avec des lettres de marque du cardinal,
йtait censй кtre  en partance pour Bayonne, levait l'ancre et  faisait voile
pour l'Angleterre.


CHAPITRE XLVI. LE BASTION SAINT-GERVAIS

     En arrivant chez ses trois amis,  d'Artagnan les trouva rйunis dans  la
mкme  chambre : Athos  rйflйchissait,  Porthos frisait sa moustache,  Aramis
disait  ses priиres dans un charmant  petit livre d'heures reliй en  velours
bleu.
     " Pardieu,  Messieurs ! dit-il, j'espиre que ce que vous avez а me dire
en vaut la peine, sans  cela je vous prйviens que je ne vous pardonnerai pas
de m'avoir fait venir, au lieu de me laisser reposer aprиs une nuit passйe а
prendre et а dйmanteler un bastion. Ah ! que n'йtiez-vous lа, Messieurs ! il
y a fait chaud !
     -- Nous йtions ailleurs, oщ il ne faisait pas froid non plus ! rйpondit
Porthos  tout  en  faisant  prendre  а sa  moustache  un  pli qui  lui йtait
particulier.
     -- Chut ! dit Athos.
     -- Oh ! oh !  fit d'Artagnan comprenant le lйger froncement de sourcils
du mousquetaire, il paraоt qu'il y a du nouveau ici.
     -- Aramis, dit Athos, vous avez  йtй dйjeuner avant-hier а l'auberge du
Parpaillot, je crois ?
     -- Oui.
     -- Comment est-on lа ?
     -- Mais, j'y  ai  fort mal mangй pour mon  compte, avant-hier йtait  un
jour maigre, et ils n'avaient que du gras.
     -- Comment ! dit Athos, dans un port de mer ils n'ont pas de poisson ?
     --  Ils disent, reprit Aramis en se remettant а sa  pieuse lecture, que
la digue que fait bвtir M. le cardinal le chasse en pleine mer.
     -- Mais, ce n'est pas cela que je vous demandais, Aramis,  reprit Athos
; je vous  demandais si vous aviez  йtй  bien libre, et  si personne ne vous
avait dйrangй ?
     -- Mais il me semble que nous n'avons pas eu trop d'importuns ; oui, au
fait, pour  ce  que vous  voulez dire,  Athos,  nous serons  assez  bien  au
Parpaillot.
     --  Allons donc  au Parpaillot,  dit Athos, car ici  les murailles sont
comme des feuilles de papier. "
     D'Artagnan, qui йtait habituй aux  maniиres de faire de son ami, et qui
reconnaissait tout de suite а une parole, а un geste, а un signe de lui, que
les  circonstances йtaient  graves, prit le bras d'Athos  et sortit avec lui
sans rien dire ; Porthos suivit en devisant avec Aramis.
     En  route, on rencontra Grimaud,  Athos  lui  fit  signe  de  suivre  ;
Grimaud, selon son habitude, obйit en silence ; le pauvre garзon avait а peu
prиs fini par dйsapprendre de parler.
     On arriva а la buvette du Parpaillot :  il йtait sept heures du  matin,
le jour commenзait а paraоtre ; les  trois amis  commandиrent а dйjeuner, et
entrиrent dans  une salle oщ, au dire  de l'hфte, ils  ne  devaient pas кtre
dйrangйs.
     Malheureusement  l'heure  йtait  mal choisie pour  un conciliabule ; on
venait de battre la  diane, chacun secouait le sommeil de la  nuit, et, pour
chasser  l'air  humide  du matin,  venait  boire la  goutte а  la  buvette :
dragons, Suisses, gardes, mousquetaires, chevau-lйgers  se  succйdaient avec
une rapiditй  qui devait  trиs bien faire les affaires  de  l'hфte, mais qui
remplissait fort mal  les vues des quatre amis. Aussi rйpondaient-ils  d'une
maniиre fort  maussade  aux  saluts,  aux  toasts  et  aux  lazzi  de  leurs
compagnons.
     " Allons ! dit Athos, nous allons nous faire quelque bonne querelle, et
nous  n'avons  pas  besoin de  cela en ce moment. D'Artagnan, racontez- nous
votre nuit ; nous vous raconterons la nфtre aprиs.
     -- En effet, dit un chevau-lйger qui se dandinait  en tenant  а la main
un verre d'eau-de-vie qu'il  dйgustait lentement ; en effet, vous  йtiez  de
tranchйe cette nuit, Messieurs les gardes, et il me semble  que vous avez eu
maille а partir avec les Rochelois ? "
     D'Artagnan regarda Athos pour savoir  s'il devait rйpondre а cet intrus
qui se mкlait а la conversation.
     " Eh  bien,  dit Athos, n'entends-tu pas  M.  de  Busigny qui  te  fait
l'honneur de  t'adresser la parole  ? Raconte ce qui s'est passй cette nuit,
puisque ces Messieurs dйsirent le savoir.
     -- N'avre-bous bas bris un pastion ? demanda un Suisse  qui  buvait  du
rhum dans un verre а biиre.
     -- Oui, Monsieur, rйpondit d'Artagnan en s'inclinant, nous avons eu cet
honneur,  nous avons mкme,  comme vous avez pu l'entendre, introduit sous un
des angles un baril de poudre qui, en йclatant, a fait une fort jolie brиche
; sans compter que, comme le bastion n'йtait pas d'hier, tout le reste de la
bвtisse s'en est trouvй fort йbranlй.
     --  Et quel bastion est-ce ? demanda un dragon qui tenait enfilйe а son
sabre une oie qu'il apportait pour qu'on la fоt cuire.
     -- Le bastion  Saint-Gervais, rйpondit d'Artagnan, derriиre  lequel les
Rochelois inquiйtaient nos travailleurs.
     -- Et l'affaire a йtй chaude ?
     -- Mais, oui ; nous y avons perdu cinq hommes, et les Rochelois huit ou
dix.
     --  Balzampleu ! fit le  Suisse, qui, malgrй  l'admirable collection de
jurons que possиde la langue allemande,  avait pris  l'habitude de jurer  en
franзais.
     -- Mais il est  probable, dit le chevau-lйger,  qu'ils vont,  ce matin,
envoyer des pionniers pour remettre le bastion en йtat.
     -- Oui, c'est probable, dit d'Artagnan.
     -- Messieurs, dit Athos, un pari !
     -- Ah ! woui ! un bari ! dit le Suisse.
     -- Lequel ? demanda le chevau-lйger.
     -- Attendez, dit le dragon en posant son sabre comme une broche sur les
deux grands chenets de fer qui soutenaient le feu de la cheminйe, j'en suis.
Hфtelier de malheur ! une lиchefrite tout de suite, que je ne perde  pas une
goutte de la graisse de cette estimable volaille.
     -- Il avre raison, dit le Suisse, la  graisse  t'oie, il est trиs ponne
avec des gonfitures.
     --  Lа !  dit le dragon.  Maintenant, voyons le pari !  Nous  йcoutons,
Monsieur Athos !
     -- Oui, le pari ! dit le chevau-lйger.
     -- Eh bien, Monsieur de Busigny, je parie avec vous, dit Athos, que mes
trois compagnons,  MM.  Porthos,  Aramis,  d'Artagnan  et  moi,  nous allons
dйjeuner dans le  bastion Saint-Gervais  et que  nous y  tenons  une  heure,
montre а la main, quelque chose que l'ennemi fasse pour nous dйloger. "
     Porthos et Aramis se regardиrent, ils commenзaient а comprendre.
     " Mais, dit d'Artagnan en se penchant а  l'oreille d'Athos, tu vas nous
faire tuer sans misйricorde.
     -- Nous sommes bien plus tuйs, rйpondit Athos, si nous n'y allons pas.
     -- Ah ! ma foi ! Messieurs,  dit Porthos en se renversant sur sa chaise
et frisant sa moustache, voici un beau pari, j'espиre.
     -- Aussi je  l'accepte, dit M.  de  Busigny ; maintenant  il s'agit  de
fixer l'enjeu.
     -- Mais vous кtes quatre, Messieurs, dit Athos, nous sommes quatre ; un
dоner а discrйtion pour huit, cela vous va-t-il ?
     -- A merveille, reprit M. de Busigny.
     -- Parfaitement, dit le dragon.
     -- Ca me fa " , dit le Suisse.
     Le quatriиme auditeur,  qui, dans toute cette  conversation, avait jouй
un  rфle  muet, fit  un  signe de la tкte en  signe qu'il  acquiesзait а  la
proposition.
     " Le dйjeuner de ces Messieurs est prкt, dit l'hфte.
     -- Eh bien, apportez-le " , dit Athos.
     L'hфte obйit.  Athos  appela Grimaud,  lui  montra  un grand panier qui
gisait dans un  coin et fit le geste  d'envelopper  dans les serviettes  les
viandes apportйes.
     Grimaud  comprit  а l'instant mкme qu'il  s'agissait d'un  dйjeuner sur
l'herbe, prit le panier, empaqueta les viandes,  y joignit les bouteilles et
prit le panier а son bras.
     " Mais oщ allez-vous manger mon dйjeuner ? dit l'hфte.
     -- Que vous importe, dit Athos, pourvu qu'on vous le paie ? "
     Et il jeta majestueusement deux pistoles sur la table.
     " Faut-il vous rendre, mon officier ? dit l'hфte.
     --  Non  ;  ajoute seulement deux bouteilles  de vin de Champagne et la
diffйrence sera pour les serviettes. "
     L'hфte  ne faisait  pas  une aussi  bonne  affaire  qu'il  l'avait  cru
d'abord, mais il se rattrapa en glissant aux quatre convives deux bouteilles
de vin d'Anjou au lieu de deux bouteilles de vin de Champagne.
     " Monsieur  de Busigny, dit Athos, voulez-vous bien rйgler votre montre
sur la mienne, ou me permettre de rйgler la mienne sur la vфtre ?
     -- A merveille, Monsieur ! dit le chevau-lйger en tirant de son gousset
une fort belle montre entourйe de diamants ; sept heures et demie, dit- il.
     --  Sept  heures trente-cinq  minutes, dit  Athos  ; nous  saurons  que
j'avance de cinq minutes sur vous, Monsieur. "
     Et, saluant les  assistants йbahis, les  quatre  jeunes gens prirent le
chemin du bastion Saint-Gervais,  suivis de Grimaud, qui  portait le panier,
ignorant  oщ  il allait, mais, dans l'obйissance passive dont il avait  pris
l'habitude avec Athos, ne songeait pas mкme а le demander.
     Tant  qu'ils   furent  dans  l'enceinte   du   camp,  les  quatre  amis
n'йchangиrent pas  une  parole ;  d'ailleurs  ils  йtaient  suivis  par  les
curieux, qui, connaissant le pari engagй, voulaient savoir comment  ils s'en
tireraient.
     Mais  une fois  qu'ils  eurent  franchi la  ligne de circonvallation et
qu'ils se  trouvиrent en plein air, d'Artagnan, qui ignorait complиtement ce
dont il s'agissait, crut qu'il йtait temps de demander une explication.
     "  Et  maintenant,  mon  cher  Athos,  dit-il,  faites-moi l'amitiй  de
m'apprendre oщ nous allons ?
     -- Vous le voyez bien, dit Athos, nous allons au bastion.
     -- Mais qu'y allons-nous faire ?
     -- Vous le savez bien, nous y allons dйjeuner.
     -- Mais pourquoi n'avons-nous pas dйjeunй au Parpaillot ?
     -- Parce  que nous  avons des  choses fort importantes а nous  dire, et
qu'il йtait impossible de causer cinq minutes  dans cette auberge  avec tous
ces importuns qui vont, qui  viennent, qui saluent,  qui accostent ; ici, du
moins,  continua  Athos en montrant  le  bastion,  on  ne  viendra pas  nous
dйranger.
     -- Il me  semble,  dit d'Artagnan avec cette prudence qui  s'alliait si
bien et si naturellement chez lui а une excessive bravoure, il me semble que
nous aurions pu trouver quelque endroit йcartй dans les dunes, au bord de la
mer.
     -- Oщ l'on nous aurait vus  confйrer tous les quatre ensemble, de sorte
qu'au bout d'un  quart d'heure le cardinal eыt йtй prйvenu par  ses  espions
que nous tenions conseil.
     -- Oui, dit Aramis, Athos a raison : Animadvertuntur in desertis .
     -- Un dйsert  n'aurait  pas йtй mal, dit Porthos, mais il s'agissait de
le trouver.
     -- Il n'y a pas de dйsert oщ un oiseau ne puisse passer au-dessus de la
tкte,  oщ  un poisson ne puisse sauter au-dessus de  l'eau,  oщ  un lapin ne
puisse partir de son gоte, et je crois qu'oiseau, poisson, lapin, tout s'est
fait espion du cardinal. Mieux vaut donc poursuivre notre entreprise, devant
laquelle  d'ailleurs  nous ne  pouvons plus reculer  sans honte ; nous avons
fait un pari, un pari qui ne pouvait кtre prйvu, et dont je dйfie qui que ce
soit de deviner la vйritable cause : nous allons, pour le gagner, tenir  une
heure dans le bastion. Ou nous serons attaquйs, ou nous ne le serons pas. Si
nous  ne  le sommes pas, nous aurons tout le temps de causer et personne  ne
nous  entendra, car  je  rйponds  que  les  murs  de  ce  bastion n'ont  pas
d'oreilles ; si nous le sommes, nous causerons de nos affaires tout de mкme,
et de plus, tout en nous dйfendant, nous nous couvrons de gloire. Vous voyez
bien que tout est bйnйfice.
     -- Oui,  dit  d'Artagnan,  mais nous  attraperons  indubitablement  une
balle.
     -- Eh ! mon cher, dit Athos, vous savez  bien que les balles les plus а
craindre ne sont pas celles de l'ennemi.
     --  Mais il me semble que pour une pareille expйdition, nous aurions dы
au moins emporter nos mousquets.
     -- Vous кtes un niais, ami Porthos ; pourquoi nous charger d'un fardeau
inutile ?
     --  Je ne  trouve  pas  inutile en face de l'ennemi un bon  mousquet de
calibre, douze cartouches et une poire а poudre.
     -- Oh ! bien, dit Athos, n'avez-vous pas entendu ce qu'a dit d'Artagnan
?
     -- Qu'a dit d'Artagnan ? demanda Porthos.
     -- D'Artagnan a dit que dans l'attaque de cette nuit il y avait eu huit
ou dix Franзais de tuйs et autant de Rochelois.
     -- Aprиs ?
     --  On n'a pas  eu le  temps de les dйpouiller, n'est-ce  pas ? attendu
qu'on avait autre chose pour le moment de plus pressй а faire.
     -- Eh bien ?
     -- Eh bien, nous allons trouver leurs mousquets, leurs  poires а poudre
et leurs cartouches,  et au lieu  de quatre mousquetons  et de douze balles,
nous allons avoir une quinzaine de fusils et une centaine de coups а tirer.
     -- O Athos ! dit Aramis, tu es vйritablement un grand homme ! "
     Porthos inclina la tкte en signe d'adhйsion.
     D'Artagnan seul ne paraissait pas convaincu.
     Sans doute Grimaud partageait les  doutes du jeune homme  ; car, voyant
que  l'on  continuait de marcher vers le bastion,  chose dont il avait doutй
jusqu'alors, il tira son maоtre par le pan de son habit.
     " Oщ allons-nous ? " demanda-t-il par geste.
     Athos lui montra le bastion.
     " Mais, dit  toujours dans le mкme dialecte le silencieux Grimaud, nous
y laisserons notre peau. "
     Athos leva les yeux et le doigt vers le ciel.
     Grimaud posa son panier а terre et s'assit en secouant la tкte.
     Athos prit  а sa ceinture un  pistolet, regarda s'il йtait bien amorcй,
l'arma et approcha le canon de l'oreille de Grimaud.
     Grimaud se retrouva sur ses jambes comme par un ressort.
     Athos alors lui fit signe de prendre le panier et de marcher devant.
     Grimaud obйit.
     Tout ce qu'avait gagnй le pauvre garзon а cette pantomime d'un instant,
c'est qu'il йtait passй de l'arriиre-garde а l'avant-garde.
     Arrivйs au bastion, les quatre amis se retournиrent.
     Plus  de trois  cents  soldats  de toutes armes йtaient  assemblйs а la
porte du camp, et dans un groupe sйparй on pouvait distinguer M. de Busigny,
le dragon, le Suisse et le quatriиme parieur.
     Athos фta son chapeau, le mit au bout de son йpйe et l'agita en l'air.
     Tous  les  spectateurs  lui  rendirent  son  salut, accompagnant  cette
politesse d'un grand hourra qui arriva jusqu'а eux.
     Aprиs  quoi, ils  disparurent tous quatre dans le bastion, oщ les avait
dйjа prйcйdйs Grimaud.


CHAPITRE XLVII. LE CONSEIL DES MOUSQUETAIRES

     Comme  l'avait  prйvu Athos,  le bastion  n'йtait  occupй que  par  une
douzaine de morts tant Franзais que Rochelois.
     " Messieurs, dit Athos, qui avait pris le commandement de l'expйdition,
tandis que Grimaud va mettre la table, commenзons par recueillir les  fusils
et  les cartouches ; nous  pouvons  d'ailleurs  causer tout en accomplissant
cette  besogne. Ces Messieurs,  ajouta-t-il  en montrant  les morts, ne nous
йcoutent pas.
     -- Mais nous pourrions toujours les  jeter dans le  fossй, dit Porthos,
aprиs toutefois nous кtre assurйs qu'ils n'ont rien dans leurs poches.
     -- Oui, dit Aramis, c'est l'affaire de Grimaud.
     -- Ah ! bien  alors, dit d'Artagnan, que  Grimaud  les  fouille et  les
jette par-dessus les murailles.
     -- Gardons-nous-en bien, dit Athos, ils peuvent nous servir.
     -- Ces morts peuvent nous  servir  ? dit Porthos. Ah за !  vous devenez
fou, cher ami.
     -- Ne  jugez pas tйmйrairement,  disent  l'Evangile et  M. le cardinal,
rйpondit Athos ; combien de fusils, Messieurs ?
     -- Douze, rйpondit Aramis.
     -- Combien de coups а tirer ?
     -- Une centaine.
     -- C'est tout autant qu'il nous en faut ; chargeons les armes. "
     Les quatre mousquetaires se mirent а la  besogne. Comme ils  achevaient
de charger le dernier fusil, Grimaud fit signe que le dйjeuner йtait servi.
     Athos  rйpondit,  toujours  par geste,  que c'йtait bien, et  indiqua а
Grimaud une espиce de poivriиre oщ celui-ci comprit qu'il se devait tenir en
sentinelle. Seulement, pour adoucir l'ennui de  la faction, Athos lui permit
d'emporter un pain, deux cфtelettes et une bouteille de vin.
     " Et maintenant, а table " , dit Athos.
     Les  quatre  amis s'assirent  а  terre, les  jambes croisйes, comme les
Turcs ou comme les tailleurs.
     " Ah !  maintenant, dit d'Artagnan, que tu n'as plus la  crainte d'кtre
entendu, j'espиre que tu vas nous faire part de ton secret, Athos.
     --  J'espиre que  je  vous  procure а  la fois  de l'agrйment et  de la
gloire,  Messieurs, dit Athos. Je vous ai fait faire une promenade charmante
; voici un dйjeuner des  plus  succulents, et  cinq cents personnes  lа-bas,
comme vous pouvez les voir а travers les meurtriиres, qui nous prennent pour
des  fous  ou pour des  hйros, deux classes  d'imbйciles qui  se ressemblent
assez.
     -- Mais ce secret ? demanda d'Artagnan.
     -- Le secret, dit Athos, c'est que j'ai vu Milady hier soir. "
     D'Artagnan portait son verre а ses lиvres ; mais а ce nom de Milady, la
main lui trembla si fort,  qu'il le posa а terre pour ne pas en  rйpandre le
contenu.
     " Tu as vu ta fem...
     --  Chut donc  !  interrompit  Athos : vous  oubliez, mon cher, que ces
Messieurs ne sont pas initiйs  comme vous dans le  secret de mes affaires de
mйnage ; j'ai vu Milady.
     -- Et oщ cela ? demanda d'Artagnan.
     -- A deux lieues d'ici а peu prиs, а l'auberge du Colombier-Rouge.
     -- En ce cas je suis perdu, dit d'Artagnan.
     -- Non, pas tout а fait encore, reprit Athos ; car, а cette heure, elle
doit avoir quittй les cфtes de France. "
     D'Artagnan respira.
     " Mais au  bout du compte, demanda  Porthos, qu'est-ce  donc que  cette
Milady ?
     --  Une  femme  charmante,  dit  Athos en  dйgustant  un  verre de  vin
mousseux. Canaille d'hфtelier  ! s'йcria-t-il, qui nous donne du vin d'Anjou
pour du vin de Champagne, et qui croit que nous nous  y laisserons prendre !
Oui, continua-t-il, une femme charmante qui  a eu des  bontйs pour notre ami
d'Artagnan, qui lui a  fait je ne sais quelle noirceur dont elle a essayй de
se venger, il y a un mois en voulant le faire tuer а coups de mousquet, il y
a huit jours  en essayant de  l'empoisonner, et hier en demandant sa tкte au
cardinal.
     -- Comment ! en demandant  ma tкte  au  cardinal ?  s'йcria d'Artagnan,
pвle de terreur.
     -- Ca,  dit Porthos, c'est vrai  comme l'Evangile ; je l'ai entendu  de
mes deux oreilles.
     -- Moi aussi, dit Aramis.
     --  Alors,  dit   d'Artagnan   en  laissant   tomber  son   bras   avec
dйcouragement,  il est inutile de lutter plus  longtemps ; autant que je  me
brыle la cervelle et que tout soit fini !
     -- C'est  la  derniиre sottise qu'il faut faire, dit Athos, attendu que
c'est la seule а laquelle il n'y ait pas de remиde.
     -- Mais je  n'en  rйchapperai jamais, dit d'Artagnan, avec des  ennemis
pareils. D'abord mon inconnu de Meung ; ensuite  de Wardes, а qui j'ai donnй
trois coups  d'йpйe ;  puis Milady, dont j'ai surpris le secret  ; enfin, le
cardinal, dont j'ai fait йchouer la vengeance.
     -- Eh bien, dit  Athos, tout cela ne fait  que  quatre,  et nous sommes
quatre, un contre un. Pardieu ! si nous en croyons les signes que  nous fait
Grimaud, nous allons avoir affaire а un bien plus grand nombre de gens. Qu'y
a-t-il, Grimaud ? Considйrant la gravitй de la circonstance, je vous permets
de parler, mon ami, mais soyez laconique je vous prie. Que voyez-vous ?
     -- Une troupe.
     -- De combien de personnes ?
     -- De vingt hommes.
     -- Quels hommes ?
     -- Seize pionniers, quatre soldats.
     -- A combien de pas sont-ils ?
     -- A cinq cents pas.
     -- Bon, nous avons encore le temps d'achever cette volaille et de boire
un verre de vin а ta santй, d'Artagnan !
     -- A ta santй ! rйpйtиrent Porthos et Aramis.
     -- Eh bien donc, а ma santй ! quoique je ne croie pas que  vos souhaits
me servent а grand-chose.
     --  Bah  ! dit Athos, Dieu  est grand,  comme disent les  sectateurs de
Mahomet, et l'avenir est dans ses mains. "
     Puis, avalant le contenu de son verre, qu'il posa prиs de lui, Athos se
leva   nonchalamment,  prit  le  premier  fusil  venu  et  s'approcha  d'une
meurtriиre.
     Porthos, Aramis  et  d'Artagnan  en  firent autant. Quant а Grimaud, il
reзut l'ordre de se  placer derriиre  les quatre amis  afin de recharger les
armes.
     Au bout d'un  instant  on  vit paraоtre la troupe ;  elle  suivait  une
espиce  de  boyau  de  tranchйe qui йtablissait une  communication  entre le
bastion et la ville.
     " Pardieu  ! dit Athos, c'est  bien la peine de nous dйranger  pour une
vingtaine de drфles  armйs  de  pioches,  de hoyaux et de  pelles !  Grimaud
n'aurait eu qu'а leur faire signe de s'en aller, et je suis convaincu qu'ils
nous eussent laissйs tranquilles.
     -- J'en doute, observa d'Artagnan, car ils  avancent fort rйsolument de
ce  cфtй. D'ailleurs, il  y a avec  les  travailleurs  quatre soldats et  un
brigadier armйs de mousquets.
     -- C'est qu'ils ne nous ont pas vus, reprit Athos.
     -- Ma foi ! dit  Aramis,  j'avoue que  j'ai rйpugnance  а tirer sur ces
pauvres diables de bourgeois.
     -- Mauvais prкtre, rйpondit Porthos, qui a pitiй des hйrйtiques !
     -- En vйritй, dit Athos, Aramis a raison, je vais les prйvenir.
     -- Que diable  faites-vous donc ? s'йcria d'Artagnan,  vous  allez vous
faire fusiller, mon cher. "
     Mais Athos  ne tint aucun compte de l'avis, et, montant  sur la brиche,
son fusil d'une main et son chapeau de l'autre :
     "  Messieurs, dit-il  en s'adressant  aux  soldats et aux travailleurs,
qui, йtonnйs  de  son  apparition, s'arrкtaient  а cinquante pas environ  du
bastion, et  en  les saluant courtoisement, Messieurs, nous sommes, quelques
amis et moi, en train de dйjeuner  dans ce bastion. Or, vous savez  que rien
n'est dйsagrйable comme d'кtre dйrangй  quand on dйjeune ; nous  vous prions
donc, si vous avez  absolument  affaire ici, d'attendre que nous  ayons fini
notre repas, ou de  repasser plus  tard,  а moins qu'il  ne  vous prenne  la
salutaire envie de quitter le parti de la rйbellion  et de  venir boire avec
nous а la santй du roi de France.
     -- Prends garde, Athos ! s'йcria d'Artagnan ; ne vois-tu pas qu'ils  te
mettent en joue ?
     -- Si fait, si fait, dit  Athos, mais ce sont  des bourgeois qui tirent
fort mal, et qui n'ont garde de me toucher. "
     En  effet,  au mкme  instant quatre  coups de  fusil partirent, et  les
balles vinrent s'aplatir autour d'Athos, mais sans qu'une seule le touchвt.
     Quatre coups de fusil leur  rйpondirent presque en mкme temps, mais ils
йtaient mieux dirigйs que ceux des agresseurs,  trois soldats tombиrent tuйs
raide, et un des travailleurs fut blessй.
     " Grimaud, un autre mousquet ! " dit Athos toujours sur la brиche.
     Grimaud  obйit aussitфt. De  leur cфtй,  les trois amis  avaient chargй
leurs armes ; une seconde dйcharge suivit la premiиre : le brigadier et deux
pionniers tombиrent morts, le reste de la troupe prit la fuite.
     " Allons, Messieurs, une sortie " , dit Athos.
     Et  les quatre amis, s'йlanзant hors du fort, parvinrent jusqu'au champ
de bataille, ramassиrent les quatre mousquets des soldats et la  demi- pique
du  brigadier ; et,  convaincus que  les fuyards ne s'arrкteraient  qu'а  la
ville,  reprirent le chemin du  bastion,  rapportant  les trophйes  de  leur
victoire.
     "  Rechargez  les  armes,  Grimaud,  dit  Athos,  et  nous,  Messieurs,
reprenons notre dйjeuner et continuons notre conversation. Oщ en йtions-nous
?
     --  Je  me le  rappelle, dit d'Artagnan, qui  se  prйoccupait  fort  de
l'itinйraire que devait suivre Milady.
     -- Elle va en Angleterre, rйpondit Athos.
     -- Et dans quel but ?
     -- Dans le but d'assassiner ou de faire assassiner Buckingham. "
     D'Artagnan poussa une exclamation de surprise et d'indignation.
     " Mais c'est infвme ! s'йcria-t-il.
     -- Oh !  quant а cela, dit  Athos, je vous prie de  croire  que je m'en
inquiиte  fort peu.  Maintenant que vous avez fini, Grimaud, continua Athos,
prenez  la  demi-pique de  notre  brigadier,  attachez-y  une  serviette  et
plantez-la  au  haut de notre  bastion, afin que ces rebelles  de  Rochelois
voient qu'ils ont affaire а de braves et loyaux soldats du roi. "
     Grimaud obйit sans rйpondre. Un instant aprиs le drapeau blanc flottait
au-dessus de la tкte des quatre  amis ; un tonnerre d'applaudissements salua
son apparition ; la moitiй du camp йtait aux barriиres.
     "  Comment ! reprit d'Artagnan, tu t'inquiиtes fort peu qu'elle tue  ou
qu'elle fasse tuer Buckingham ? Mais le duc est notre ami.
     -- Le duc est Anglais, le duc combat contre nous ; qu'elle fasse du duc
ce qu'elle voudra, je m'en soucie comme d'une bouteille vide. "
     Et Athos envoya а quinze pas de lui une bouteille qu'il tenait, et dont
il venait de transvaser jusqu'а la derniиre goutte dans son verre.
     " Un instant, dit d'Artagnan, je n'abandonne pas  Buckingham ainsi ; il
nous avait donnй de fort beaux chevaux.
     -- Et surtout  de fort belles selles,  ajouta Porthos, qui, а ce moment
mкme, portait а son manteau le galon de la sienne.
     -- Puis, observa  Aramis, Dieu  veut  la  conversion et non  la mort du
pйcheur.
     -- Amen , dit  Athos,  et nous reviendrons lа-dessus  plus tard, si tel
est votre plaisir ; mais ce qui, pour le moment,  me prйoccupait le plus, et
je suis sыr que tu me comprendras, d'Artagnan, c'йtait de reprendre  а cette
femme une espиce de  blanc-seing  qu'elle avait extorquй  au cardinal,  et а
l'aide duquel elle  devait impunйment se dйbarrasser de toi et  peut-кtre de
nous.
     -- Mais c'est donc un dйmon que cette crйature ? dit Porthos en tendant
son assiette а Aramis, qui dйcoupait une volaille.
     -- Et ce blanc-seing, dit d'Artagnan, ce blanc-seing est-il restй entre
ses mains ?
     -- Non, il est passй dans les miennes ; je ne dirai pas que ce fut sans
peine, par exemple, car je mentirais.
     -- Mon cher  Athos, dit d'Artagnan, je ne  compte plus  les fois que je
vous dois la vie.
     -- Alors c'йtait donc pour venir prиs d'elle que vous nous avez quittйs
? demanda Aramis.
     -- Justement.
     --  Et tu as cette lettre du cardinal ? dit d'Artagnan. -- La voici " ,
dit Athos.
     Et il tira le prйcieux papier de la poche de sa casaque.
     D'Artagnan  le  dйplia d'une  main  dont  il  n'essayait  pas  mкme  de
dissimuler le tremblement et lut :
     "  C'est  par mon  ordre et pour  le bien  de l'Etat que le porteur  du
prйsent a fait ce qu'il a fait. "
     " 5 dйcembre 1627 "
     " RICHELIEU. "
     " En effet, dit Aramis, c'est une absolution dans toutes les rиgles.
     -- Il faut dйchirer ce papier, s'йcria d'Artagnan, qui semblait lire sa
sentence de mort.
     -- Bien au contraire, dit Athos, il faut le conserver prйcieusement, et
je ne donnerais pas ce papier quand on le couvrirait de piиces d'or.
     -- Et que va-t-elle faire maintenant ? demanda le jeune homme.
     --  Mais,  dit  nйgligemment Athos,  elle  va  probablement  йcrire  au
cardinal  qu'un  damnй  mousquetaire,  nommй   Athos,  lui  a   arrachй  son
sauf-conduit  ;  elle  lui  donnera dans la mкme lettre  le  conseil  de  se
dйbarrasser, en mкme temps que de lui, de ses deux amis, Porthos et Aramis ;
le  cardinal se  rappellera  que ce sont les  mкmes hommes  qu'il  rencontre
toujours sur  son chemin ; alors, un beau matin, il fera arrкter d'Artagnan,
et, pour  qu'il  ne  s'ennuie  pas  tout  seul, il nous  enverra  lui  tenir
compagnie а la Bastille.
     --  Ah за, mais  !  dit  Porthos,  il me semble que vous faites  lа  de
tristes plaisanteries, mon cher.
     -- Je ne plaisante pas, rйpondit Athos.
     -- Savez-vous,  dit Porthos, que  tordre  le cou  а cette damnйe Milady
serait un pйchй  moins  grand que  de  le  tordre а ces  pauvres  diables de
huguenots,  qui n'ont  jamais  commis  d'autres  crimes que  de  chanter  en
franзais des psaumes que nous chantons en latin ?
     -- Qu'en dit l'abbй ? demanda tranquillement Athos.
     -- Je dis que je suis de l'avis de Porthos, rйpondit Aramis.
     -- Et moi donc ! fit d'Artagnan.
     -- Heureusement qu'elle est loin, observa Porthos ; car j'avoue qu'elle
me gкnerait fort ici.
     -- Elle me gкne en Angleterre aussi bien qu'en France, dit Athos.
     -- Elle me gкne partout, continua d'Artagnan.
     --  Mais puisque vous la teniez, dit Porthos, que ne l'avez-vous noyйe,
йtranglйe, pendue ? Il n'y a que les morts qui ne reviennent pas.
     -- Vous croyez cela, Porthos ?  rйpondit le mousquetaire avec un sombre
sourire que d'Artagnan comprit seul.
     -- J'ai une idйe, dit d'Artagnan.
     -- Voyons, dirent les mousquetaires.
     -- Aux armes ! " cria Grimaud.
     Les jeunes gens se levиrent vivement et coururent aux fusils.
     Cette  fois, une  petite troupe s'avanзait composйe de  vingt ou vingt-
cinq hommes ; mais ce n'йtaient plus des travailleurs, c'йtaient des soldats
de la garnison.
     " Si nous retournions au camp ? dit Porthos, il me semble que la partie
n'est pas йgale.
     -- Impossible pour  trois raisons, rйpondit  Athos : la premiиre, c'est
que  nous n'avons  pas  fini de dйjeuner ; la  seconde, c'est que nous avons
encore  des choses d'importance  а dire ;  la  troisiиme,  c'est  qu'il s'en
manque encore de dix minutes que l'heure ne soit йcoulйe.
     -- Voyons, dit Aramis, il faut cependant arrкter un plan de bataille.
     --  Il est bien simple, rйpondit  Athos :  aussitфt que  l'ennemi est а
portйe de mousquet, nous faisons feu ; s'il continue d'avancer, nous faisons
feu encore, nous faisons feu tant que  nous avons des fusils chargйs ; si ce
qui  reste de  la troupe veut encore monter а  l'assaut, nous  laissons  les
assiйgeants descendre jusque  dans le fossй, et alors nous leur poussons sur
la tкte ce pan de mur qui ne tient plus que par un miracle d'йquilibre.
     -- Bravo ! s'йcria Porthos ; dйcidйment, Athos, vous йtiez nй pour кtre
gйnйral, et le cardinal, qui se croit un grand homme de guerre, est bien peu
de chose auprиs de vous.
     -- Messieurs, dit  Athos, pas de double emploi,  je vous  prie ;  visez
bien chacun votre homme.
     -- Je tiens le mien, dit d'Artagnan.
     -- Et moi le mien, dit Porthos.
     -- Et moi idem, dit Aramis.
     -- Alors feu ! " dit Athos.
     Les quatre coups de fusil ne firent qu'une dйtonation, et quatre hommes
tombиrent.
     Aussitфt  le tambour battit, et  la petite troupe  s'avanзa au  pas  de
charge.
     Alors les coups de fusil  se succйdиrent sans rйgularitй, mais toujours
envoyйs  avec la  mкme justesse.  Cependant,  comme  s'ils  eussent connu la
faiblesse numйrique des amis, les Rochelois continuaient d'avancer au pas de
course.
     Sur trois autres coups de fusil, deux hommes tombиrent ; mais cependant
la marche de ceux qui restaient debout ne se ralentissait pas.
     Arrivйs au bas du bastion, les ennemis йtaient encore douze ou quinze ;
une derniиre  dйcharge  les  accueillit,  mais  ne  les  arrкta  point : ils
sautиrent dans le fossй et s'apprкtиrent а escalader la brиche.
     " Allons, mes amis, dit Athos, finissons-en d'un coup : а la muraille !
а la muraille ! "
     Et les  quatre amis, secondйs par Grimaud, se mirent а  pousser avec le
canon de  leurs fusils un йnorme pan de mur, qui s'inclina comme si  le vent
le poussait, et, se dйtachant de  sa base, tomba avec un bruit horrible dans
le fossй : puis on  entendit un grand cri, un nuage de  poussiиre monta vers
le ciel, et tout fut dit.
     " Les aurions-nous йcrasйs depuis le premier jusqu'au dernier ? demanda
Athos.
     -- Ma foi, cela m'en a l'air, dit d'Artagnan.
     --  Non,  dit  Porthos,  en voilа  deux ou  trois qui  se sauvent  tout
йclopйs. "
     En effet, trois ou quatre  de ces malheureux, couverts  de  boue et  de
sang,  fuyaient dans le chemin creux  et regagnaient la ville : c'йtait tout
ce qui restait de la petite troupe.
     Athos regarda а sa montre.
     "  Messieurs,  dit-il,  il  y  a  une heure  que nous  sommes  ici,  et
maintenant le pari  est gagnй, mais  il faut кtre beaux joueurs : d'ailleurs
d'Artagnan ne nous a pas dit son idйe. "
     Et le mousquetaire, avec son sang-froid habituel, alla s'asseoir devant
les restes du dйjeuner.
     " Mon idйe ? dit d'Artagnan.
     -- Oui, vous disiez que vous aviez une idйe, rйpliqua Athos.
     -- Ah  !  j'y suis,  reprit d'Artagnan  : je  passe en  Angleterre  une
seconde fois, je vais trouver M.  de Buckingham et je l'avertis  du  complot
tramй contre sa vie.
     -- Vous ne ferez pas cela, d'Artagnan, dit froidement Athos.
     -- Et pourquoi cela ? ne l'ai-je pas fait dйjа ?
     --  Oui,  mais  а cette  йpoque nous n'йtions  pas en  guerre ; а cette
йpoque,  M. de Buckingham  йtait un  alliй  et non un  ennemi :  ce que vous
voulez faire serait taxй de trahison. "
     D'Artagnan comprit la force de ce raisonnement et se tut.
     " Mais, dit Porthos, il me semble que j'ai une idйe а mon tour.
     -- Silence pour l'idйe de M. Porthos ! dit Aramis.
     --  Je demande un congй а M. de Trйville, sous  un  prйtexte quelconque
que vous trouverez  : je ne suis pas fort sur les prйtextes, moi. Milady  ne
me connaоt pas, je m'approche d'elle sans qu'elle me redoute, et lorsque  je
trouve ma belle, je l'йtrangle.
     --  Eh bien, dit Athos, je ne suis pas trиs йloignй d'adopter l'idйe de
Porthos.
     --  Fi  donc !  dit Aramis,  tuer une femme ! Non, tenez,  moi, j'ai la
vйritable idйe.
     -- Voyons votre idйe,  Aramis ! demanda Athos, qui  avait  beaucoup  de
dйfйrence pour le jeune mousquetaire.
     -- Il faut prйvenir la reine.
     -- Ah  ! ma foi, oui, s'йcriиrent  ensemble Porthos et  d'Artagnan ; je
crois que nous touchons au moyen.
     --  Prйvenir  la reine ! dit Athos,  et comment cela ?  Avons-nous  des
relations а la cour ? Pouvons-nous envoyer quelqu'un а Paris  sans  qu'on le
sache au camp ? D'ici а Paris il  y a cent quarante lieues ; notre lettre ne
sera pas а Angers que nous serons au cachot, nous.
     -- Quant а  ce  qui est  de  faire remettre sыrement  une  lettre а  Sa
Majestй,  proposa Aramis  en rougissant, moi, je m'en charge ;  je connais а
Tours une personne adroite... "
     Aramis s'arrкta en voyant sourire Athos.
     " Eh bien, vous n'adoptez pas ce moyen, Athos ? dit d'Artagnan.
     --  Je  ne le  repousse pas tout  а fait,  dit  Athos,  mais je voulais
seulement faire observer а Aramis qu'il  ne peut quitter le camp  ; que tout
autre  qu'un de nous n'est pas sыr ; que, deux  heures aprиs que le messager
sera parti, tous les capucins, tous les alguazils, tous les bonnets noirs du
cardinal sauront votre  lettre par coeur, et qu'on  arrкtera vous  et  votre
adroite personne.
     --  Sans  compter,  objecta  Porthos,  que  la   reine  sauvera  M.  de
Buckingham, mais ne nous sauvera pas du tout, nous autres.
     -- Messieurs, dit d'Artagnan, ce qu'objecte Porthos est plein de sens.
     -- Ah ! ah ! que se passe-t-il donc dans la ville ? dit Athos.
     -- On bat la gйnйrale. "
     Les   quatre  amis   йcoutиrent,  et  le   bruit   du  tambour  parvint
effectivement jusqu'а eux.
     " Vous allez voir qu'ils vont nous envoyer un rйgiment tout entier, dit
Athos.
     -- Vous ne comptez  pas  tenir  contre un rйgiment  tout  entier ?  dit
Porthos.
     -- Pourquoi pas  ? dit  le  mousquetaire,  je me sens en train  ; et je
tiendrais devant  une armйe, si nous avions seulement  eu  la prйcaution  de
prendre une douzaine de bouteilles en plus.
     -- Sur ma parole, le tambour se rapproche, dit d'Artagnan.
     -- Laissez-le se rapprocher, dit Athos  ; il y  a pour un quart d'heure
de chemin d'ici а la ville, et par consйquent de la ville ici. C'est plus de
temps qu'il ne nous en faut pour arrкter notre plan ; si nous nous en allons
d'ici, nous ne  retrouverons  jamais un endroit aussi convenable.  Et tenez,
justement, Messieurs, voilа la vraie idйe qui me vient.
     -- Dites alors.
     -- Permettez que je donne а Grimaud quelques ordres indispensables. "
     Athos fit signe а son valet d'approcher.
     "  Grimaud,  dit  Athos,  en montrant  les morts  qui gisaient dans  le
bastion, vous allez prendre ces Messieurs, vous allez les dresser  contre la
muraille, vous leur  mettrez  leur chapeau sur la tкte  et leur  fusil  а la
main.
     -- O grand homme ! s'йcria d'Artagnan, je te comprends.
     -- Vous comprenez ? dit Porthos.
     -- Et toi, comprends-tu, Grimaud ? " demanda Aramis.
     Grimaud fit signe que oui.
     " C'est tout ce qu'il faut, dit Athos, revenons а mon idйe.
     -- Je voudrais pourtant bien comprendre, observa Porthos.
     -- C'est inutile.
     -- Oui, oui, l'idйe d'Athos, dirent en mкme temps d'Artagnan et Aramis.
     -- Cette  Milady, cette  femme, cette crйature,  ce dйmon,  a  un beau-
frиre, а ce que vous m'avez dit, je crois, d'Artagnan.
     -- Oui,  je le connais beaucoup mкme, et  je crois  aussi qu'il n'a pas
une grande sympathie pour sa belle-soeur.
     -- Il n'y a pas de mal а cela, rйpondit Athos, et il la dйtesterait que
cela n'en vaudrait que mieux.
     -- En ce cas nous sommes servis а souhait.
     -- Cependant, dit  Porthos,  je  voudrais bien comprendre  ce  que fait
Grimaud.
     -- Silence, Porthos ! dit Aramis.
     -- Comment se nomme ce beau-frиre ?
     -- Lord de Winter.
     -- Oщ est-il maintenant ?
     -- Il est retournй а Londres au premier bruit de guerre.
     -- Eh bien, voilа justement  l'homme qu'il nous faut, dit  Athos, c'est
celui qu'il  nous  convient de prйvenir  ; nous  lui  ferons savoir  que  sa
belle-soeur  est sur le point d'assassiner quelqu'un, et nous le prierons de
ne  pas  la  perdre  de vue.  Il  y a  bien а Londres,  je l'espиre, quelque
йtablissement dans le genre des Madelonnettes ou des Filles repenties ; il y
fait mettre sa belle-soeur, et nous sommes tranquilles.
     -- Oui, dit d'Artagnan, jusqu'а ce qu'elle en sorte.
     -- Ah ! ma  foi, reprit Athos, vous  en  demandez trop,  d'Artagnan, je
vous  ai donnй tout ce que j'avais et je vous prйviens que c'est le fond  de
mon sac.
     -- Moi, je trouve que  c'est ce qu'il y a  de mieux, dit Aramis  ; nous
prйvenons а la fois la reine et Lord de Winter.
     -- Oui,  mais par qui ferons-nous porter la lettre а Tours et la lettre
а Londres ?
     -- Je rйponds de Bazin, dit Aramis.
     -- Et moi de Planchet, continua d'Artagnan.
     -- En effet, dit Porthos, si nous ne pouvons nous absenter du camp, nos
laquais peuvent le quitter.
     --  Sans  doute,  dit  Aramis,  et  dиs  aujourd'hui nous йcrivons  les
lettres, nous leur donnons de l'argent, et ils partent.
     -- Nous leur donnons de l'argent ? reprit Athos, vous en avez donc,  de
l'argent ? "
     Les quatre amis  se regardиrent, et  un nuage passa sur les fronts  qui
s'йtaient un instant йclaircis.
     " Alerte ! cria  d'Artagnan, je  vois  des points noirs  et des  points
rouges qui s'agitent lа-bas ;  que  disiez-vous donc d'un rйgiment,  Athos ?
c'est une vйritable armйe.
     --  Ma  foi,  oui, dit  Athos, les  voilа. Voyez-vous les  sournois qui
venaient sans tambours ni trompettes. Ah ! ah ! tu as fini, Grimaud ? "
     Grimaud fit signe que oui, et montra une  douzaine de morts qu'il avait
placйs dans  les attitudes les plus pittoresques : les uns au  port d'armes,
les autres ayant l'air de mettre en joue, les autres l'йpйe а la main.
     " Bravo ! reprit Athos, voilа qui fait honneur а ton imagination.
     -- C'est йgal, dit Porthos, je voudrais cependant bien comprendre.
     -- Dйcampons d'abord, interrompit d'Artagnan, tu comprendras aprиs.
     --  Un instant, Messieurs,  un instant ! donnons le temps а  Grimaud de
desservir.
     --  Ah ! dit Aramis, voici les points  noirs  et  les points rouges qui
grandissent  fort  visiblement et je suis de l'avis de d'Artagnan ; je crois
que nous n'avons pas de temps а perdre pour regagner notre camp.
     --  Ma foi,  dit  Athos,  je  n'ai plus  rien contre la retraite : nous
avions pariй pour une heure, nous  sommes restйs une heure et demie ; il n'y
a rien а dire ; partons, Messieurs, partons. "
     Grimaud avait dйjа pris les devants avec le panier et la desserte.
     Les quatre amis sortirent derriиre lui et firent une dizaine de pas.
     " Eh ! s'йcria Athos, que diable faisons-nous, Messieurs ?
     -- Avez-vous oubliй quelque chose ? demanda Aramis.
     -- Et le drapeau, morbleu ! Il ne faut pas laisser un drapeau aux mains
de l'ennemi, mкme quand ce drapeau ne serait qu'une serviette. "
     Et Athos s'йlanзa dans le bastion, monta  sur la plate-forme, et enleva
le  drapeau ;  seulement comme les Rochelois  йtaient  arrivйs  а portйe  de
mousquet, ils firent un feu terrible sur  cet homme, qui, comme par plaisir,
allait s'exposer aux coups.
     Mais on  eыt dit qu'Athos  avait  un  charme attachй а sa personne, les
balles passиrent en sifflant tout autour de lui, pas une ne le toucha.
     Athos agita son йtendard en tournant le dos aux gens de  la ville et en
saluant ceux du camp. Des deux  cфtйs de grands cris retentirent, d'un  cфtй
des cris de colиre, de l'autre des cris d'enthousiasme.
     Une  seconde  dйcharge  suivit  la  premiиre, et  trois balles,  en  la
trouant, firent rйellement  de  la  serviette un  drapeau.  On  entendit les
clameurs de tout le camp qui criait :
     " Descendez, descendez ! "
     Athos  descendit ; ses camarades, qui  l'attendaient  avec anxiйtй,  le
virent paraоtre avec joie.
     " Allons,  Athos, allons,  dit  d'Artagnan,  allongeons,  allongeons  ;
maintenant que  nous avons tout trouvй, exceptй l'argent,  il serait stupide
d'кtre tuйs. "
     Mais Athos continua de marcher majestueusement, quelque observation que
pussent lui faire ses compagnons,  qui, voyant  toute  observation  inutile,
rйglиrent leur pas sur le sien.
     Grimaud et  son panier  avaient pris les devants  et se trouvaient tous
deux hors d'atteinte.
     Au bout d'un instant on entendit le bruit d'une fusillade enragйe.
     " Qu'est-ce que cela ? demanda Porthos,  et sur  quoi  tirent-ils ?  Je
n'entends pas siffler les balles et je ne vois personne.
     -- Ils tirent sur nos morts, rйpondit Athos.
     -- Mais nos morts ne rйpondront pas.
     -- Justement ; alors ils  croiront а une embuscade, ils dйlibйreront  ;
ils  enverront   un   parlementaire,  et  quand  ils  s'apercevront  de   la
plaisanterie, nous serons  hors  de la portйe des balles. Voilа  pourquoi il
est inutile de gagner une pleurйsie en nous pressant.
     -- Oh ! je comprends, s'йcria Porthos йmerveillй.
     -- C'est bien heureux ! " dit Athos en haussant les йpaules.
     De leur cфtй,  les Franзais, en voyant revenir les quatre  amis au pas,
poussaient des cris d'enthousiasme.
     Enfin  une nouvelle mousquetade se  fit  entendre,  et cette  fois  les
balles vinrent s'aplatir sur  les cailloux autour des quatre amis et siffler
lugubrement  а leurs oreilles. Les Rochelois venaient  enfin de s'emparer du
bastion.
     " Voici des gens bien maladroits, dit Athos ; combien en avons-nous tuй
? douze ?
     -- Ou quinze.
     -- Combien en avons-nous йcrasй ?
     -- Huit ou dix.
     -- Et  en йchange de tout cela pas  une йgratignure ?  Ah  ! si  fait !
Qu'avez-vous donc lа а la main, d'Artagnan ? du sang, ce me semble ?
     -- Ce n'est rien, dit d'Artagnan.
     -- Une balle perdue ?
     -- Pas mкme.
     -- Qu'est-ce donc alors ? "
     Nous  l'avons dit,  Athos aimait d'Artagnan  comme son  enfant,  et  ce
caractиre  sombre  et  inflexible  avait  parfois  pour le  jeune homme  des
sollicitudes de pиre.
     " Une йcorchure, reprit d'Artagnan ; mes doigts ont йtй pris entre deux
pierres, celle du mur et celle de ma bague ; alors la peau s'est ouverte.
     --  Voilа  ce que c'est  que  d'avoir  des diamants,  mon  maоtre,  dit
dйdaigneusement Athos.
     -- Ah  за, mais,  s'йcria  Porthos,  il  y a  un diamant en  effet,  et
pourquoi  diable alors, puisqu'il y a un  diamant, nous plaignons-nous de ne
pas avoir d'argent ?
     -- Tiens, au fait ! dit Aramis.
     -- A la bonne heure, Porthos ; cette fois-ci voilа une idйe.
     --  Sans  doute,  dit  Porthos,  en  se rengorgeant sur  le  compliment
d'Athos, puisqu'il y a un diamant, vendons-le.
     -- Mais, dit d'Artagnan, c'est le diamant de la reine.
     -- Raison de plus, reprit Athos, la reine sauvant M.  de Buckingham son
amant,  rien  de  plus juste ; la reine nous sauvant, nous ses amis, rien de
plus moral : vendons le diamant. Qu'en pense Monsieur l'abbй ? Je ne demande
pas l'avis de Porthos, il est donnй.
     -- Mais  je pense, dit Aramis en rougissant, que sa bague ne venant pas
d'une maоtresse, et  par  consйquent n'йtant pas un gage d'amour, d'Artagnan
peut la vendre.
     --  Mon cher, vous parlez comme la thйologie  en personne. Ainsi  votre
avis est ?...
     -- De vendre le diamant, rйpondit Aramis.
     -- Eh bien, dit gaiement d'Artagnan, vendons le diamant et n'en parlons
plus. "
     La fusillade  continuait, mais les  amis йtaient hors de portйe, et les
Rochelois ne tiraient plus que pour l'acquit de leur conscience.
     " Ma  foi,  dit Athos, il йtait temps que cette  idйe  vоnt а Porthos ;
nous voici au camp. Ainsi, Messieurs, pas un  mot de plus sur cette affaire.
On  nous observe,  on vient  а  notre rencontre, nous  allons кtre portйs en
triomphe. "
     En effet, comme nous l'avons dit,  tout le camp йtait en йmoi ; plus de
deux mille  personnes avaient  assistй,  comme а  un spectacle, а l'heureuse
forfanterie  des  quatre  amis,  forfanterie  dont  on  йtait  bien  loin de
soupзonner le vйritable motif. On n'entendait que  le cri  de  :  Vivent les
gardes ! Vivent les mousquetaires  !  M. de  Busigny  йtait venu le  premier
serrer la main а Athos  et reconnaоtre que le pari йtait perdu. Le dragon et
le Suisse l'avaient suivi, tous les camarades avaient suivi le dragon  et le
Suisse. C'йtaient des fйlicitations, des poignйes de main, des embrassades а
n'en plus finir, des rires inextinguibles а l'endroit des Rochelois ; enfin,
un tumulte si grand, que M. le cardinal crut qu'il y avait йmeute et  envoya
La Houdiniиre, son capitaine des gardes, s'informer de ce qui se passait.
     La  chose  fut  racontйe  au  messager  avec  toute  l'efflorescence de
l'enthousiasme.
     " Eh bien ? demanda le cardinal en voyant La Houdiniиre.
     -- Eh bien,  Monseigneur, dit celui-ci,  ce sont trois mousquetaires et
un garde qui ont fait le pari avec M. de Busigny d'aller dйjeuner au bastion
Saint-Gervais, et  qui, tout  en dйjeunant, ont tenu lа  deux heures  contre
l'ennemi, et ont tuй je ne sais combien de Rochelois.
     -- Vous кtes-vous informй du nom de ces trois mousquetaires ?
     -- Oui, Monseigneur.
     -- Comment les appelle-t-on ?
     -- Ce sont MM. Athos, Porthos et Aramis.
     -- Toujours mes trois braves ! murmura le cardinal. Et le garde ?
     -- M. d'Artagnan.
     -- Toujours mon jeune drфle  ! Dйcidйment il faut que ces quatre hommes
soient а moi. "
     Le soir mкme, le cardinal parla а M. de Trйville de l'exploit du matin,
qui faisait la conversation de tout le camp. M.  de Trйville, qui  tenait le
rйcit de l'aventure de la bouche mкme de ceux qui en  йtaient les  hйros, la
raconta dans  tous ses dйtails а Son Eminence, sans  oublier l'йpisode de la
serviette.
     " C'est bien, Monsieur de  Trйville, dit  le cardinal, faites-moi tenir
cette serviette, je vous prie. J'y ferai broder trois fleurs de lys d'or, et
je la donnerai pour guidon а votre compagnie.
     -- Monseigneur, dit M. de Trйville, il y aura injustice pour les gardes
: M. d'Artagnan n'est pas а moi, mais а M. des Essarts.
     --  Eh  bien, prenez-le,  dit  le  cardinal ;  il n'est pas juste  que,
puisque ces quatre braves militaires s'aiment tant, ils ne servent pas  dans
la mкme compagnie. "
     Le  mкme soir, M. de Trйville annonзa cette  bonne nouvelle  aux  trois
mousquetaires et а d'Artagnan, en les invitant tous les quatre а dйjeuner le
lendemain.
     D'Artagnan ne se possйdait pas de joie. On le sait, le rкve de toute sa
vie avait йtй d'кtre mousquetaire.
     Les trois amis йtaient fort joyeux.
     "  Ma foi ! dit d'Artagnan а  Athos, tu as eu une triomphante idйe, et,
comme tu  l'as dit, nous y avons acquis de  la gloire, et nous avons pu lier
une conversation de la plus haute importance.
     --  Que nous  pourrons  reprendre  maintenant, sans que  personne  nous
soupзonne ; car,  avec l'aide de Dieu, nous allons passer dйsormais pour des
cardinalistes. "
     Le mкme soir, d'Artagnan alla  prйsenter ses hommages а M. des Essarts,
et lui faire part de l'avancement qu'il avait obtenu.
     M. des  Essarts,  qui aimait beaucoup  d'Artagnan, lui  fit  alors  ses
offres  de  service  :   ce  changement   de   corps  amenant  des  dйpenses
d'йquipement.
     D'Artagnan refusa  ;  mais,  trouvant l'occasion bonne,  il le pria  de
faire  estimer  le diamant  qu'il lui  remit, et dont  il dйsirait  faire de
l'argent.
     Le lendemain, а huit heures du matin, le valet de  M. des Essarts entra
chez d'Artagnan, et lui remit un sac d'or contenant sept mille livres.
     C'йtait le prix du diamant de la reine.


CHAPITRE XLVIII. AFFAIRE DE FAMILLE

     Athos avait trouvй le mot : affaire de famille . Une affaire de famille
n'йtait point soumise а l'investigation du cardinal ; une affaire de famille
ne regardait  personne ;  on  pouvait s'occuper devant tout  le monde  d'une
affaire de  famille. Ainsi,  Athos avait trouvй le mot : affaire de famille.
Aramis avait trouvй l'idйe : les laquais.
     Porthos avait trouvй le moyen : le diamant.
     D'Artagnan seul n'avait rien trouvй, lui ordinairement le plus inventif
des  quatre  ;  mais  il  faut  dire  aussi  que  le nom seul  de Milady  le
paralysait.
     Ah ! si ; nous nous trompons :  il avait trouvй  un  acheteur  pour  le
diamant.
     Le dйjeuner chez  M. de Trйville fut d'une gaietй charmante. D'Artagnan
avait  dйjа  son  uniforme ; comme il  йtait  а peu prиs de  la  mкme taille
qu'Aramis, et  qu'Aramis, largement payй, comme on se  le  rappelle,  par le
libraire qui lui avait achetй son poиme, avait fait tout en double, il avait
cйdй а son ami un йquipement complet.
     D'Artagnan eыt йtй au comble de ses  voeux, s'il n'eыt point vu pointer
Milady, comme un nuage sombre а l'horizon.
     Aprиs dйjeuner, on convint qu'on se rйunirait le soir au logis d'Athos,
et que lа on terminerait l'affaire.
     D'Artagnan  passa  la journйe а montrer son  habit de mousquetaire dans
toutes les rues du camp.
     Le soir, а l'heure  dite, les quatre  amis se rйunirent : il ne restait
plus que trois choses а dйcider :
     Ce qu'on йcrirait au frиre de Milady ;
     Ce qu'on йcrirait а la personne adroite de Tours ;
     Et quels seraient les laquais qui porteraient les lettres.
     Chacun offrait le sien : Athos parlait de la discrйtion de Grimaud, qui
ne parlait que lorsque son maоtre lui dйcousait  la bouche ; Porthos vantait
la force de  Mousqueton,  qui  йtait  de  taille а rosser  quatre hommes  de
complexion ordinaire ; Aramis, confiant  dans l'adresse de Bazin, faisait un
йloge pompeux de son candidat  ; enfin, d'Artagnan avait foi entiиre dans la
bravoure  de Planchet, et rappelait de quelle faзon il s'йtait  conduit dans
l'affaire йpineuse de Boulogne.
     Ces quatre vertus disputиrent longtemps le prix, et donnиrent lieu а de
magnifiques discours, que nous ne rapporterons  pas ici,  de  peur qu'ils ne
fassent longueur.
     " Malheureusement,  dit  Athos, il  faudrait  que  celui qu'on  enverra
possйdвt en lui seul les quatre qualitйs rйunies.
     -- Mais oщ rencontrer un pareil laquais ?
     -- Introuvable ! dit Athos ; je le sais bien : prenez donc Grimaud.
     -- Prenez Mousqueton.
     -- Prenez Bazin.
     --  Prenez Planchet ;  Planchet  est brave et  adroit : c'est dйjа deux
qualitйs sur quatre.
     -- Messieurs,  dit Aramis, le  principal  n'est pas de savoir lequel de
nos  quatre laquais est le plus discret, le  plus fort, le plus adroit ou le
plus brave ; le principal est de savoir lequel aime le plus l'argent.
     -- Ce que dit Aramis est plein de sens, reprit Athos ; il faut spйculer
sur les  dйfauts  des gens  et non sur leurs vertus :  Monsieur l'abbй, vous
кtes un grand moraliste !
     -- Sans doute,  rйpliqua Aramis  ; car non seulement nous  avons besoin
d'кtre bien servis pour  rйussir, mais encore pour ne pas  йchouer ; car, en
cas d'йchec, il y va de la tкte, non pas pour les laquais...
     -- Plus bas, Aramis ! dit Athos.
     -- C'est juste, non pas pour les laquais,  reprit Aramis, mais  pour le
maоtre, et mкme pour les maоtres !  Nos  valets nous sont-ils assez  dйvouйs
pour risquer leur vie pour nous ? Non.
     -- Ma foi, dit d'Artagnan, je rйpondrais presque de Planchet, moi.
     --  Eh bien, mon cher ami, ajoutez  а son dйvouement naturel une  bonne
somme  qui lui  donne quelque aisance, et alors, au lieu  d'en rйpondre  une
fois, rйpondez-en deux.
     -- Eh !  bon  Dieu !  vous serez trompйs  tout de mкme,  dit Athos, qui
йtait optimiste  quand  il  s'agissait  des  choses,  et pessimiste quand il
s'agissait des hommes.  Ils promettront tout  pour avoir de l'argent,  et en
chemin la peur les empкchera d'agir. Une fois pris, on les serrera ; serrйs,
ils avoueront.  Que diable ! nous ne sommes pas  des enfants ! Pour aller en
Angleterre (Athos baissa la voix),  il faut traverser toute la France, semйe
d'espions et de crйatures du cardinal ; il faut une passe pour s'embarquer ;
il faut savoir l'anglais pour demander  son chemin а Londres. Tenez, je vois
la chose bien difficile.
     -- Mais point du  tout, dit d'Artagnan,  qui tenait  fort а ce  que  la
chose s'accomplоt  ; je la vois  facile, au contraire, moi. Il va sans dire,
parbleu !  que  si l'on йcrit а Lord  de  Winter des  choses  par-dessus les
maisons, des horreurs du cardinal...
     -- Plus bas ! dit Athos.
     -- Des  intrigues  et  des  secrets d'Etat,  continua d'Artagnan en  se
conformant  а la recommandation, il va sans dire que nous  serons tous rouйs
vifs  ;  mais,  pour  Dieu, n'oubliez  pas, comme vous l'avez dit vous-mкme,
Athos, que nous lui йcrivons pour affaire de famille ; que nous lui йcrivons
а cette seule fin qu'il mette Milady, dиs son arrivйe а Londres, hors d'йtat
de nous nuire. Je lui йcrirai donc une lettre а peu prиs en ces termes :
     -- Voyons, dit Aramis, en prenant par avance un visage de critique.
     -- " Monsieur et cher ami... "
     -- Ah ! oui ; cher ami, а un Anglais, interrompit Athos ; bien commencй
!  bravo,  d'Artagnan ! Rien qu'avec ce mot-lа vous serez йcartelй,  au lieu
d'кtre rouй vif.
     -- Eh bien, soit ; je dirai donc " Monsieur ", tout court.
     -- Vous pouvez mкme dire "  Milord ", reprit Athos, qui tenait fort aux
convenances.
     -- " Milord, vous souvient-il du petit enclos aux chиvres du Luxembourg
? "
     -- Bon ! le Luxembourg а prйsent ! On  croira que c'est une  allusion а
la reine mиre ! Voilа qui est ingйnieux, dit Athos.
     -- Eh bien, nous mettrons tout simplement : " Milord,  vous souvient-il
de certain petit enclos oщ l'on vous sauva la vie ? "
     --  Mon  cher d'Artagnan, dit  Athos, vous ne  serez jamais  qu'un fort
mauvais rйdacteur : " Oщ l'on vous sauva la vie ! " Fi donc  ! ce  n'est pas
digne.  On  ne  rappelle pas  ces  services-lа а un  galant homme.  Bienfait
reprochй, offense faite.
     -- Ah ! mon cher, dit d'Artagnan, vous кtes insupportable, et s'il faut
йcrire sous votre censure, ma foi, j'y renonce.
     -- Et vous faites bien. Maniez le  mousquet  et l'йpйe,  mon cher, vous
vous tirez galamment des deux exercices ;  mais passez la plume а M. l'abbй,
cela le regarde.
     -- Ah ! oui, au  fait, dit Porthos, passez la plume а Aramis, qui йcrit
des thиses en latin, lui.
     -- Eh bien  soit !  dit d'Artagnan, rйdigez-nous  cette note,  Aramis ;
mais,  de  par notre  Saint-Pиre  le pape  ! tenez-vous  serrй, car je  vous
йpluche а mon tour, je vous en prйviens.
     -- Je ne  demande pas mieux, dit Aramis avec cette naпve confiance  que
tout  poиte a en lui-mкme ; mais qu'on me mette  au courant  : j'ai bien ouп
dire,  de-ci,  de-lа, que cette belle-soeur йtait une coquine, j'en  ai mкme
acquis la preuve en йcoutant sa conversation avec le cardinal.
     -- Plus bas donc, sacrebleu ! dit Athos.
     -- Mais, continua Aramis, le dйtail m'йchappe.
     -- Et а moi aussi " , dit Porthos.
     D'Artagnan et  Athos se  regardиrent quelque  temps  en silence.  Enfin
Athos, aprиs s'кtre recueilli, et en devenant plus pвle encore qu'il n'йtait
de  coutume,  fit  un  signe  d'adhйsion,  d'Artagnan comprit qu'il  pouvait
parler.
     " Eh bien, voici ce  qu'il y  a а dire,  reprit d'Artagnan  : " Milord,
votre  belle-soeur est une  scйlйrate,  qui  a voulu  vous faire  tuer  pour
hйriter de vous. Mais elle ne pouvait йpouser votre frиre, йtant dйjа mariйe
en France, et ayant йtй... "
     D'Artagnan s'arrкta comme s'il cherchait le mot, en regardant Athos.
     " Chassйe par son mari, dit Athos.
     -- Parce qu'elle avait йtй marquйe, continua d'Artagnan.
     --  Bah ! s'йcria Porthos,  impossible  !  elle a voulu faire  tuer son
beau- frиre ?
     -- Oui.
     -- Elle йtait mariйe ? demanda Aramis.
     -- Oui.
     --  Et  son  mari  s'est  aperзu  qu'elle avait, une fleur  de  lys sur
l'йpaule ? s'йcria Porthos.
     -- Oui. "
     Ces trois oui avaient йtй  dits  par  Athos, chacun avec une intonation
plus sombre.
     " Et qui l'a vue, cette fleur de lys ? demanda Aramis.
     -- D'Artagnan et moi, ou plutфt, pour observer  l'ordre  chronologique,
moi et d'Artagnan, rйpondit Athos.
     -- Et le mari de cette affreuse crйature vit encore ? dit Aramis.
     -- Il vit encore.
     -- Vous en кtes sыr ?
     -- J'en suis sыr. "
     Il y eut un instant de froid silence,  pendant lequel  chacun se sentit
impressionnй selon sa nature.
     "  Cette fois,  reprit  Athos,  interrompant  le  premier  le  silence,
d'Artagnan nous  a  donnй un  excellent programme,  et c'est cela qu'il faut
йcrire d'abord.
     -- Diable ! vous avez raison, Athos, reprit Aramis, et la rйdaction est
йpineuse. M.  le  chancelier lui-mкme  serait embarrassй  pour  rйdiger  une
йpоtre  de   cette  force,  et  cependant  M.  le  chancelier   rйdige  trиs
agrйablement un procиs-verbal. N'importe ! taisez-vous, j'йcris. "
     Aramis  en effet prit  la plume, rйflйchit quelques  instants, se mit а
йcrire huit ou dix lignes d'une charmante petite  йcriture de  femme,  puis,
d'une voix douce et lente, comme si chaque mot eыt йtй scrupuleusement pesй,
il lut ce qui suit :
     " Milord,
     "  La personne qui  vous  йcrit ces quelques lignes a eu  l'honneur  de
croiser  l'йpйe avec vous dans un petit enclos de la rue d'Enfer. Comme vous
avez bien voulu, depuis, vous  dire plusieurs fois l'ami de  cette personne,
elle vous doit de reconnaоtre  cette amitiй par un bon  avis. Deux fois vous
avez  failli  кtre  victime d'une  proche  parente  que  vous  croyez  votre
hйritiиre,  parce  que  vous  ignorez  qu'avant  de  contracter  mariage  en
Angleterre, elle йtait dйjа  mariйe en France. Mais, la troisiиme fois,  qui
est  celle-ci, vous  pouvez  y  succomber.  Votre  parente est  partie de La
Rochelle pour l'Angleterre pendant la nuit. Surveillez son arrivйe, car elle
a de grands et terribles projets. Si vous tenez absolument а  savoir ce dont
elle est capable, lisez son passй sur son йpaule gauche. "
     " Eh bien, voilа qui est а merveille, dit Athos, et vous avez une plume
de secrйtaire  d'Etat,  mon  cher Aramis. Lord de Winter  fera  bonne  garde
maintenant,  si toutefois l'avis lui arrive ; et tombвt-il aux  mains de Son
Eminence elle-mкme, nous ne saurions кtre compromis. Mais comme le valet qui
partira  pourrait nous faire accroire qu'il  a йtй а Londres et  s'arrкter а
Chвtellerault, ne lui  donnons  avec la lettre que la moitiй de la somme  en
lui promettant l'autre moitiй en йchange de la rйponse. Avez-vous le diamant
? continua Athos.
     " J'ai mieux que cela, j'ai la somme. "
     Et  d'Artagnan jeta le sac sur  la table : au son  de l'or, Aramis leva
les yeux. Porthos tressaillit ; quant а Athos, il resta impassible.
     " Combien dans ce petit sac ? dit-il.
     -- Sept mille livres en louis de douze francs.
     -- Sept mille livres ! s'йcria Porthos, ce mauvais petit diamant valait
sept mille livres ?
     -- Il  paraоt, dit  Athos,  puisque les voilа ; je ne prйsume  pas  que
notre ami d'Artagnan y ait mis du sien.
     -- Mais, Messieurs, dans tout cela, dit d'Artagnan, nous ne pensons pas
а la  reine. Soignons un peu la santй de son cher Buckingham. C'est le moins
que nous lui devions.
     -- C'est juste, dit Athos, mais ceci regarde Aramis.
     -- Eh bien, rйpondit celui-ci en rougissant, que faut-il que je fasse ?
     -- Mais, rйpliqua Athos, c'est tout simple : rйdiger une seconde lettre
pour cette adroite personne qui habite Tours. "
     Aramis reprit la plume, se  mit а rйflйchir de nouveau, et йcrivit  les
lignes suivantes, qu'il  soumit а l'instant mкme а l'approbation de ses amis
:
     " Ma chиre cousine... "
     " Ah ! dit Athos, cette personne adroite est votre parente !
     -- Cousine germaine, dit Aramis.
     -- Va donc pour cousine ! "
     Aramis continua :
     " Ma chиre cousine, Son Eminence le cardinal, que Dieu conserve pour le
bonheur  de la France  et la  confusion des  ennemis du royaume,  est sur le
point  d'en  finir  avec  les rebelles  hйrйtiques de La  Rochelle : il  est
probable que le secours de la flotte anglaise n'arrivera pas  mкme en vue de
la place ; j'oserai mкme dire que je suis certain que M. de Buckingham  sera
empкchй  de  partir par quelque  grand  йvйnement. Son Eminence est le  plus
illustre politique des temps passйs, du temps  prйsent et  probablement  des
temps а venir.  Il йteindrait  le soleil  si le soleil le gкnait. Donnez ces
heureuses  nouvelles  а votre soeur, ma  chиre cousine.  J'ai rкvй  que  cet
Anglais maudit йtait mort. Je  ne puis me rappeler si c'йtait par le fer  ou
par le poison  ;  seulement ce  dont je suis sыr, c'est que j'ai  rкvй qu'il
йtait mort, et, vous le savez, mes rкves ne me trompent jamais. Assurez-vous
donc de me voir revenir bientфt. "
     " A merveille ! s'йcria Athos, vous  кtes  le roi des poиtes ; mon cher
Aramis, vous parlez comme l'Apocalypse  et  vous кtes vrai comme l'Evangile.
Il ne vous reste maintenant que l'adresse а mettre sur cette lettre.
     -- C'est bien facile " , dit Aramis.
     Il plia coquettement la lettre, la reprit et йcrivit :
     " A Mademoiselle Marie Michon, lingиre а Tours. "
     Les trois amis se regardиrent en riant : ils йtaient pris.
     "  Maintenant, dit  Aramis, vous comprenez,  Messieurs, que Bazin  seul
peut  porter  cette lettre а Tours ;  ma cousine ne connaоt que Bazin et n'a
confiance qu'en lui : tout autre ferait йchouer l'affaire.  D'ailleurs Bazin
est  ambitieux et  savant ; Bazin a lu l'histoire, Messieurs,  il  sait  que
Sixte Quint est devenu pape aprиs avoir gardй les pourceaux ; Eh bien, comme
il compte se mettre d'Eglise  en mкme temps que moi,  il  ne dйsespиre pas а
son tour de devenir pape ou tout au  moins  cardinal :  vous comprenez qu'un
homme qui a  de pareilles  visйes  ne se laissera pas  prendre, ou, s'il est
pris, subira le martyre plutфt que de parler.
     -- Bien,  bien, dit  d'Artagnan,  je vous passe de grand coeur  Bazin ;
mais passez-moi Planchet : Milady l'a fait jeter а la  porte, certain  jour,
avec force coups  de bвton ; or Planchet a  bonne mйmoire, et,  je  vous  en
rйponds,  s'il  peut  supposer  une  vengeance possible,  il se  fera plutфt
йchiner que  d'y  renoncer.  Si  vos  affaires  de Tours sont vos  affaires,
Aramis, celles de Londres  sont les miennes.  Je prie  donc  qu'on choisisse
Planchet, lequel d'ailleurs a dйjа  йtй а Londres avec moi et sait dire trиs
correctement :  London, sir, if you  please et  my master lord  d'Artagnan ;
avec cela soyez tranquilles, il fera son chemin en allant et en revenant.
     -- En ce cas, dit Athos, il faut que Planchet reзoive sept cents livres
pour aller et sept cents livres pour  revenir, et Bazin, trois  cents livres
pour aller et trois cents livres pour revenir ; cela rйduira la somme а cinq
mille livres ; nous prendrons  mille livres chacun  pour les employer  comme
bon nous  semblera, et nous laisserons un  fond de  mille livres que gardera
l'abbй  pour  les cas  extraordinaires  ou les  besoins communs.  Cela  vous
va-t-il ?
     -- Mon cher  Athos,  dit Aramis, vous parlez comme  Nestor,  qui йtait,
comme chacun sait, le plus sage des Grecs.
     -- Eh  bien, c'est dit,  reprit  Athos, Planchet et Bazin partiront ; а
tout prendre, je ne suis pas fвchй de conserver Grimaud : il est accoutumй а
mes faзons et j'y  tiens ; la journйe d'hier a dйjа dы l'йbranler, ce voyage
le perdrait. "
     On fit venir  Planchet, et on lui donna des instructions ; il avait йtй
prйvenu  dйjа  par  d'Artagnan, qui, du  premier coup, lui  avait annoncй la
gloire, ensuite l'argent, puis le danger.
     " Je porterai la lettre dans le parement de mon habit, dit Planchet, et
je l'avalerai si l'on me prend.
     -- Mais alors tu ne pourras pas faire la commission, dit d'Artagnan.
     -- Vous m'en donnerez ce soir une copie que je saurai par coeur demain.
"
     D'Artagnan regarda ses amis comme pour leur dire :
     " Eh bien, que vous avais-je promis ? "
     " Maintenant, continua-t-il en s'adressant а Planchet, tu as huit jours
pour arriver  prиs de Lord de Winter,  tu as huit  autres jours pour revenir
ici,  en tout seize jours ; si le seiziиme jour de ton dйpart, а huit heures
du soir, tu n'es pas arrivй, pas d'argent, fыt-il huit heures cinq minutes.
     -- Alors, Monsieur, dit Planchet, achetez-moi une montre.
     --  Prends  celle-ci,  dit Athos,  en lui  donnant la  sienne avec  une
insouciante gйnйrositй, et sois brave garзon. Songe que, si tu parles, si tu
bavardes, si tu flвnes, tu fais couper le cou  а ton maоtre, qui a si grande
confiance dans ta fidйlitй qu'il nous a rйpondu de toi. Mais songe aussi que
s'il arrive, par  ta faute, malheur а d'Artagnan, je te retrouverai partout,
et ce sera pour t'ouvrir le ventre.
     -- Oh ! Monsieur ! dit Planchet, humiliй  du soupзon et surtout effrayй
de l'air calme du mousquetaire.
     -- Et moi, dit Porthos en roulant ses gros yeux, songe que je t'йcorche
vif.
     -- Ah ! Monsieur !
     -- Et moi, continua Aramis de sa voix douce et mйlodieuse, songe que je
te brыle а petit feu comme un sauvage.
     -- Ah ! Monsieur ! "
     Et  Planchet  se  mit  а  pleurer ;  nous n'oserions dire si ce  fut de
terreur, а cause des menaces qui lui йtaient faites, ou d'attendrissement de
voir quatre amis si йtroitement unis.
     D'Artagnan lui prit la main, et l'embrassa.
     " Vois-tu,  Planchet, lui dit-il, ces Messieurs te disent tout cela par
tendresse pour moi, mais au fond ils t'aiment.
     -- Ah ! Monsieur ! dit Planchet, ou je rйussirai, ou l'on me coupera en
quatre ; me coupвt-on en quatre, soyez convaincu qu'il  n'y a pas un morceau
qui parlera. "
     Il  fut dйcidй  que  Planchet partirait  le lendemain а  huit heures du
matin, afin, comme il l'avait dit, qu'il pыt, pendant la nuit,  apprendre la
lettre par coeur. Il gagna juste douze heures а  cet arrangement ; il devait
кtre revenu le seiziиme jour, а huit heures du soir.
     Le matin,  au moment oщ il allait monter  а cheval, d'Artagnan,  qui se
sentait au fond du coeur un faible pour le duc, prit Planchet а part.
     " Ecoute,  lui dit-il,  quand tu auras remis la lettre а Lord de Winter
et  qu'il l'aura  lue,  tu lui  diras encore  : " Veillez sur  Sa Grвce Lord
Buckingham, car on  veut l'assassiner. " Mais ceci, Planchet, vois-tu, c'est
si grave et si  important, que je n'ai pas mкme voulu avouer а mes amis  que
je  te  confierais ce secret, et que pour une commission de capitaine  je ne
voudrais pas te l'йcrire.
     -- Soyez tranquille,  Monsieur, dit  Planchet, vous verrez si l'on peut
compter sur moi. "
     Et montй sur un excellent cheval,  qu'il devait quitter  а vingt lieues
de lа pour prendre la poste, Planchet partit au galop, le coeur un peu serrй
par la  triple  promesse  que  lui avaient faite  les mousquetaires, mais du
reste dans les meilleures dispositions du monde.
     Bazin partit  le lendemain matin pour  Tours,  et  eut  huit jours pour
faire sa commission.
     Les quatre amis, pendant toute la durйe de ces deux absences,  avaient,
comme on le comprend bien, plus que jamais l'oeil au guet, le nez au vent et
l'oreille aux йcoutes.  Leurs journйes se passaient а  essayer de surprendre
ce qu'on  disait,  а  guetter les  allures  du  cardinal  et а  flairer  les
courriers qui arrivaient.  Plus d'une fois un  tremblement insurmontable les
prit,  lorsqu'on  les appela pour  quelque service  inattendu.  Ils  avaient
d'ailleurs  а  se garder pour leur propre sыretй ; Milady  йtait un  fantфme
qui,  lorsqu'il  йtait apparu une fois aux gens,  ne les laissait pas dormir
tranquillement.
     Le matin du  huitiиme  jour, Bazin,  frais  comme toujours  et souriant
selon son habitude,  entra  dans le  cabaret du Parpaillot, comme les quatre
amis йtaient en train de dйjeuner, en disant, selon la convention arrкtйe :
     " Monsieur Aramis, voici la rйponse de votre cousine. "
     Les  quatre  amis йchangиrent un coup d'oeil joyeux :  la moitiй de  la
besogne  йtait faite ;  il est vrai que c'йtait  la  plus courte et la  plus
facile.
     Aramis  prit, en  rougissant malgrй  lui, la  lettre,  qui йtait  d'une
йcriture grossiиre et sans orthographe.
     " Bon Dieu ! s'йcria-t-il en riant, dйcidйment j'en  dйsespиre ; jamais
cette pauvre Michon n'йcrira comme M. de Voiture.
     -- Qu'est-ce  que  cela feut dire, cette  baufre  Migeon ?  demanda  le
Suisse, qui йtait en train  de causer  avec les quatre amis quand  la lettre
йtait arrivйe.
     --  Oh  !  mon Dieu ! moins que  rien,  dit Aramis, une  petite lingиre
charmante que j'aimais fort et а qui j'ai demandй quelques lignes de sa main
en maniиre de souvenir.
     -- Dutieu ! dit le  Suisse ; zi zella  il кtre auzi grante tame que son
l'йgridure, fous l'кtre en ponne fordune, mon gamarate ! "
     Aramis lut la lettre et la passa а Athos.
     " Voyez donc ce qu'elle m'йcrit, Athos " , dit-il.
     Athos  jeta un  coup d'oeil sur l'йpоtre,  et, pour faire йvanouir tous
les soupзons qui auraient pu naоtre, lut tout haut :
     " Mon cousin, ma soeur et moi  devinons trиs bien les rкves, et nous en
avons mкme une peur affreuse ;  mais du vфtre,  on pourra dire, je l'espиre,
tout songe est mensonge. Adieu ! portez-vous bien, et faites que de temps en
temps nous entendions parler de vous.
     " AGLAE MICHON. "
     " Et  de  quel rкve  parle-t-elle ?  demanda  le  dragon,  qui  s'йtait
approchй pendant la lecture.
     -- Foui, te quel rкfe ? dit le Suisse.
     -- Eh !  pardieu ! dit Aramis, c'est tout  simple,  d'un rкve que  j'ai
fait et que je lui ai racontй.
     -- Oh ! foui, par Tieu ! c'кtre tout simple de ragonter son rкfe ; mais
moi je ne rкfe jamais.
     -- Vous кtes fort heureux,  dit Athos en se levant, et je voudrais bien
pouvoir en dire autant que vous !
     -- Chamais  !  reprit  le  Suisse, enchantй qu'un homme comme Athos lui
enviвt quelque chose, chamais ! chamais ! "
     D'Artagnan, voyant qu'Athos se levait, en fit autant, prit son bras, et
sortit.
     Porthos et Aramis restиrent pour  faire face aux quolibets du dragon et
du Suisse.
     Quant а  Bazin, il s'alla coucher sur une botte de paille ; et comme il
avait  plus d'imagination que le Suisse, il rкva que M. Aramis, devenu pape,
le coiffait d'un chapeau de cardinal.
     Mais, comme nous l'avons  dit,  Bazin n'avait, par son  heureux retour,
enlevй qu'une partie de l'inquiйtude qui  aiguillonnait les quatre amis. Les
jours de l'attente  sont longs, et d'Artagnan surtout  aurait pariй  que les
jours  avaient maintenant quarante-huit  heures.  Il oubliait  les  lenteurs
obligйes de la navigation, il s'exagйrait la puissance de Milady. Il prкtait
а cette femme,  qui lui apparaissait  pareille а  un dйmon,  des auxiliaires
surnaturels comme elle ;  il s'imaginait,  au  moindre bruit,  qu'on  venait
l'arrкter,  et qu'on  ramenait Planchet pour le  confronter avec  lui et ses
amis. Il y a plus : sa  confiance autrefois  si grande dans le  digne Picard
diminuait de jour en jour. Cette inquiйtude йtait si grande, qu'elle gagnait
Porthos et Aramis. Il n'y  avait qu'Athos qui  demeurвt impassible, comme si
aucun danger ne s'agitait autour de lui,  et  qu'il respirвt son  atmosphиre
quotidienne.
     Le seiziиme jour surtout, ces  signes  d'agitation йtaient  si visibles
chez d'Artagnan  et ses deux amis, qu'ils ne  pouvaient  rester en place, et
qu'ils erraient  comme des ombres sur  le chemin par  lequel devait  revenir
Planchet.
     " Vraiment,  leur disait  Athos, vous n'кtes pas des hommes,  mais  des
enfants, pour qu'une femme vous fasse si grand-peur ! Et de quoi  s'agit-il,
aprиs tout ? D'кtre  emprisonnйs ! Eh bien, mais on nous tirera de prison  :
on en a bien retirй Mme Bonacieux. D'кtre  dйcapitйs ? Mais tous  les jours,
dans la tranchйe, nous allons  joyeusement  nous exposer а pis que cela, car
un boulet peut nous casser la jambe, et je  suis convaincu qu'un  chirurgien
nous fait  plus  souffrir en  nous coupant la cuisse  qu'un bourreau en nous
coupant la tкte. Demeurez  donc tranquilles ; dans deux heures, dans quatre,
dans six heures, au  plus tard, Planchet sera ici : il a promis d'y кtre, et
moi j'ai trиs grande foi aux promesses de Planchet, qui m'a  l'air d'un fort
brave garзon.
     -- Mais s'il n'arrive pas ? dit d'Artagnan.
     -- Eh bien,  s'il n'arrive pas, c'est  qu'il  aura йtй  retardй,  voilа
tout.  Il  peut  кtre  tombй de  cheval, il  peut  avoir  fait  une cabriole
par-dessus le pont, il peut  avoir couru si vite  qu'il  en  ait attrapй une
fluxion de poitrine. Eh ! Messieurs  ! faisons donc la part  des йvйnements.
La vie est un chapelet de petites misиres que le philosophe йgrиne en riant.
Soyez philosophes comme moi, Messieurs, mettez-vous а table et buvons ; rien
ne fait paraоtre l'avenir couleur de rose comme de le regarder  а travers un
verre de chambertin.
     --  C'est  fort bien, rйpondit d'Artagnan ; mais je suis las  d'avoir а
craindre, en buvant frais, que le vin ne sorte de la cave de Milady.
     -- Vous кtes bien difficile, dit Athos, une si belle femme !
     -- Une femme de marque ! " dit Porthos avec son gros rire.
     Athos  tressaillit,  passa  la  main  sur  son front pour en essuyer la
sueur,  et se leva  а son  tour  avec un  mouvement  nerveux  qu'il  ne  put
rйprimer.
     Le  jour s'йcoula cependant, et le soir vint plus lentement, mais enfin
il vint ; les buvettes s'emplirent de chalands ; Athos, qui avait empochй sa
part du diamant, ne quittait plus le Parpaillot. Il avait  trouvй dans M. de
Busigny,  qui, au  reste, leur avait donnй un dоner  magnifique,  un partner
digne  de lui.  Ils jouaient  donc  ensemble, comme d'habitude,  quand  sept
heures sonnиrent : on entendit  passer les patrouilles qui allaient  doubler
les postes ; а sept heures et demie la retraite sonna.
     " Nous sommes perdus, dit d'Artagnan а l'oreille d'Athos.
     -- Vous  voulez dire que nous  avons perdu, dit tranquillement Athos en
tirant quatre  pistoles de  sa  poche et en les jetant sur la table. Allons,
Messieurs, continua-t-il, on bat la retraite, allons nous coucher. "
     Et  Athos sortit  du  Parpaillot suivi  de  d'Artagnan.  Aramis  venait
derriиre donnant  le bras а Porthos.  Aramis mвchonnait des vers, et Porthos
s'arrachait de  temps en  temps  quelques  poils  de  moustache en  signe de
dйsespoir.
     Mais voilа que tout а coup, dans  l'obscuritй, une  ombre  se  dessine,
dont la forme est familiиre а d'Artagnan, et qu'une voix bien connue lui dit
:
     " Monsieur, je vous apporte votre manteau, car il fait frais ce soir.
     -- Planchet ! s'йcria d'Artagnan, ivre de joie.
     -- Planchet ! rйpйtиrent Porthos et Aramis.
     -- Eh bien, oui, Planchet, dit  Athos,  qu'y a-t-il d'йtonnant а cela ?
Il avait promis d'кtre de retour а huit heures, et voilа les huit heures qui
sonnent. Bravo  ! Planchet, vous кtes un garзon de parole, et si jamais vous
quittez votre maоtre, je vous garde une place а mon service.
     --  Oh  !  non,  jamais,  dit  Planchet,  jamais  je  ne  quitterai  M.
d'Artagnan. "
     En mкme temps d'Artagnan sentit  que Planchet  lui  glissait  un billet
dans la main.
     D'Artagnan  avait grande  envie d'embrasser Planchet au retour comme il
l'avait  embrassй  au dйpart ; mais il eut peur que cette marque d'effusion,
donnйe  а son  laquais  en  pleine rue,  ne parыt extraordinaire  а  quelque
passant, et il se contint.
     " J'ai le billet, dit-il а Athos et а ses amis.
     -- C'est bien, dit Athos, entrons chez nous, et nous le lirons. "
     Le billet brыlait la main de d'Artagnan  :  il voulait hвter  le pas  ;
mais Athos lui prit le bras et le passa  sous le sien, et force fut au jeune
homme de rйgler sa course sur celle de son ami.
     Enfin on entra  dans  la  tente,  on alluma  une  lampe, et tandis  que
Planchet  se  tenait sur la porte  pour  que  les quatre amis ne fussent pas
surpris,  d'Artagnan, d'une main  tremblante,  brisa le cachet et  ouvrit la
lettre tant attendue.
     Elle contenait  une  demi-ligne,  d'une йcriture  toute  britannique et
d'une concision toute spartiate :
     " Thank you, be easy . "
     Ce qui voulait dire :
     " Merci, soyez tranquille. "
     Athos prit la lettre des mains de d'Artagnan, l'approcha de la lampe, y
mit le feu, et ne la lвcha point qu'elle ne fыt rйduite en cendres.
     Puis appelant Planchet :
     "  Maintenant, mon  garзon, lui dit-il, tu peux rйclamer tes sept cents
livres, mais tu ne risquais pas grand-chose avec un billet comme celui- lа.
     -- Ce n'est pas  faute que  j'aie inventй bien des moyens de le serrer,
dit Planchet.
     -- Eh bien, dit d'Artagnan, conte-nous cela.
     -- Dame ! c'est bien long, Monsieur.
     -- Tu as  raison,  Planchet, dit Athos  ; d'ailleurs  la  retraite  est
battue,  et nous serions remarquйs en  gardant de la lumiиre plus  longtemps
que les autres.
     -- Soit, dit d'Artagnan, couchons-nous. Dors bien, Planchet !
     -- Ma foi, Monsieur ! ce sera la premiиre fois depuis seize jours.
     -- Et moi aussi ! dit d'Artagnan.
     -- Et moi aussi ! rйpйta Porthos.
     -- Et moi aussi ! rйpйta Aramis.
     -- Eh bien,  voulez-vous que je vous avoue la vйritй ? et moi aussi ! "
dit Athos.


CHAPITRE XLIX. FATALITE

     Cependant Milady, ivre de  colиre, rugissant  sur le pont  du bвtiment,
comme une lionne qu'on embarque, avait йtй tentйe  de se jeter а la mer pour
regagner la  cфte, car elle ne pouvait se  faire а l'idйe  qu'elle avait йtй
insultйe  par d'Artagnan, menacйe  par Athos, et qu'elle quittait la  France
sans se venger d'eux. Bientфt, cette idйe йtait devenue pour  elle tellement
insupportable,  qu'au  risque de  ce qui  pouvait  arriver de terrible  pour
elle-mкme, elle avait suppliй le capitaine de la jeter sur la cфte ; mais le
capitaine, pressй d'йchapper а sa fausse position, placй entre les croiseurs
franзais et anglais, comme la chauve-souris entre  les rats et les  oiseaux,
avait grande hвte de regagner l'Angleterre,  et refusa obstinйment d'obйir а
ce qu'il prenait pour un caprice de femme, promettant а sa passagиre, qui au
reste lui йtait particuliиrement recommandйe  par  le cardinal, de la jeter,
si la mer et les Franзais le permettaient, dans un des ports de la Bretagne,
soit а Lorient, soit а  Brest ; mais en attendant, le  vent йtait contraire,
la mer mauvaise, on louvoyait et l'on  courait des bordйes. Neuf jours aprиs
la sortie de la Charente,  Milady, toute pвle de ses chagrins et de sa rage,
voyait apparaоtre seulement les cфtes bleuвtres du Finistиre.
     Elle calcula que pour traverser ce coin de la France et revenir prиs du
cardinal  il lui  fallait au moins  trois jours ;  ajoutez un  jour pour  le
dйbarquement  et  cela faisait quatre  ;  ajoutez  ces quatre jours aux neuf
autres, c'йtait  treize jours de perdus,  treize jours pendant lesquels tant
d'йvйnements importants se pouvaient passer а Londres. Elle  songea que sans
aucun doute le cardinal serait furieux de son retour,  et que par consйquent
il serait plus disposй а йcouter  les plaintes  qu'on porterait contre  elle
que les  accusations  qu'elle porterait contre les  autres. Elle laissa donc
passer Lorient  et Brest  sans insister prиs du capitaine, qui, de son cфtй,
se garda bien de  lui  donner l'йveil. Milady continua donc  sa route, et le
jour  mкme  oщ  Planchet  s'embarquait  de  Portsmouth  pour  la France,  la
messagиre de Son Eminence entrait triomphante dans le port.
     Toute la  ville  йtait agitйe d'un mouvement extraordinaire : -- quatre
grands  vaisseaux rйcemment  achevйs  venaient d'кtre lancйs  а la  mer ; --
debout  sur  la jetйe, chamarrй  d'or, йblouissant, selon  son habitude,  de
diamants  et de pierreries, le feutre ornй d'une plume blanche qui retombait
sur son йpaule, on voyait Buckingham  entourй d'un йtat- major presque aussi
brillant que lui.
     C'йtait une de ces belles et rares journйes d'hiver oщ l'Angleterre  se
souvient qu'il y a un soleil. L'astre pвli, mais cependant splendide encore,
se couchait а l'horizon, empourprant а la fois le  ciel et la mer de  bandes
de  feu et  jetant sur  les tours et les vieilles maisons  de  la  ville  un
dernier  rayon  d'or qui faisait  йtinceler  les vitres comme le reflet d'un
incendie.  Milady,  en  respirant  cet  air de  l'Ocйan  plus  vif  et  plus
balsamique а l'approche de  la terre, en contemplant  toute la  puissance de
ces prйparatifs  qu'elle йtait  chargйe de  dйtruire, toute la puissance  de
cette  armйe  qu'elle  devait  combattre а elle seule -- elle  femme -- avec
quelques sacs  d'or, se compara  mentalement  а Judith,  la terrible  Juive,
lorsqu'elle  pйnйtra  dans  le camp  des Assyriens et  qu'elle vit la  masse
йnorme de chars, de  chevaux,  d'hommes et  d'armes  qu'un  geste de sa main
devait dissiper comme un nuage de fumйe.
     On entra dans la rade ; mais comme on s'apprкtait а y jeter l'ancre, un
petit cutter formidablement armй s'approcha du bвtiment marchand, se donnant
comme garde-cфte,  et fit  mettre  а  la mer son canot, qui  se dirigea vers
l'йchelle. Ce canot renfermait un officier, un  contremaоtre et huit rameurs
;  l'officier  seul monta а  bord, oщ il fut  reзu  avec  toute la dйfйrence
qu'inspire l'uniforme.
     L'officier  s'entretint quelques instants avec  le patron, lui fit lire
un papier dont il йtait porteur, et, sur l'ordre du capitaine marchand, tout
l'йquipage du bвtiment, matelots et passagers, fut appelй sur le pont.
     Lorsque cette espиce d'appel fut fait, l'officier s'enquit tout haut du
point de dйpart du brick, de sa route, de  ses atterrissements, et а  toutes
les questions  le capitaine  satisfit sans  hйsitation  et sans  difficultй.
Alors l'officier commenзa de  passer la  revue de toutes les  personnes  les
unes aprиs les autres,  et, s'arrкtant а Milady, la  considйra avec un grand
soin, mais sans lui adresser une seule parole.
     Puis il  revint au capitaine, lui dit encore quelques mots ;  et, comme
si c'eыt йtй а lui  dйsormais  que le bвtiment  dыt  obйir,  il commanda une
manoeuvre que l'йquipage  exйcuta  aussitфt.  Alors le bвtiment se  remit en
route, toujours escortй du petit  cutter, qui voguait bord а  bord avec lui,
menaзant  son flanc de la  bouche de ses six canons  ; tandis que la  barque
suivait dans le sillage du navire, faible point prиs de l'йnorme masse.
     Pendant  l'examen que l'officier avait fait de Milady, Milady, comme on
le  pense bien, l'avait de son cфtй dйvorй du regard. Mais, quelque habitude
que  cette femme aux yeux de flamme eыt  de lire  dans le coeur de ceux dont
elle avait besoin de deviner les  secrets, elle trouva cette fois  un visage
d'une impassibilitй telle qu'aucune dйcouverte ne  suivit son investigation.
L'officier  qui  s'йtait arrкtй  devant elle et qui l'avait  silencieusement
йtudiйe avec tant  de soin pouvait кtre вgй de vingt-cinq а  vingt-six  ans,
йtait  blanc de visage avec des yeux bleu clair un peu enfoncйs ; sa bouche,
fine et bien dessinйe, demeurait immobile dans  ses  lignes  correctes ; son
menton, vigoureusement accusй, dйnotait cette force de volontй qui,  dans le
type  vulgaire britannique, n'est  ordinairement  que de  l'entкtement ;  un
front un  peu fuyant, comme il convient aux poиtes, aux enthousiastes et aux
soldats, йtait а peine ombragй d'une  chevelure courte  et clairsemйe,  qui,
comme la barbe qui couvrait le bas de  son visage, йtait d'une belle couleur
chвtain foncй.
     Lorsqu'on  entra  dans  le   port,  il  faisait  dйjа  nuit.  La  brume
йpaississait  encore  l'obscuritй  et  formait  autour  des  fanaux  et  des
lanternes  des  jetйes un cercle pareil а celui qui entoure la lune quand le
temps menace de devenir pluvieux. L'air qu'on respirait йtait triste, humide
et froid.
     Milady, cette femme si forte, se sentait frissonner malgrй elle.
     L'officier se fit indiquer les paquets de Milady, fit porter son bagage
dans  le  canot ;  et  lorsque cette opйration  fut  faite,  il l'invita а y
descendre elle-mкme en lui tendant sa main.
     Milady regarda cet homme et hйsita.
     " Qui  кtes-vous, Monsieur, demanda-t-elle,  qui  avez la bontй de vous
occuper si particuliиrement de moi ?
     -- Vous  devez le voir, Madame, а mon uniforme ; je suis officier de la
marine anglaise, rйpondit le jeune homme.
     --  Mais  enfin,  est-ce  l'habitude  que les officiers  de  la  marine
anglaise se mettent  aux  ordres de  leurs compatriotes lorsqu'ils  abordent
dans un port  de  la Grande-Bretagne, et poussent  la galanterie jusqu'а les
conduire а terre ?
     --  Oui, Milady, c'est l'habitude, non point par  galanterie, mais  par
prudence,  qu'en  temps  de  guerre  les  йtrangers soient  conduits  а  une
hфtellerie  dйsignйe,  afin que jusqu'а  parfaite  information  sur  eux ils
restent sous la surveillance du gouvernement. "
     Ces mots furent prononcйs avec la politesse la plus  exacte et le calme
le plus parfait. Cependant ils n'eurent point le don de convaincre Milady.
     " Mais je ne suis  pas йtrangиre, Monsieur, dit-elle  avec  l'accent le
plus pur qui ait jamais retenti de Portsmouth а Manchester, je me nomme Lady
Clarick, et cette mesure...
     -- Cette mesure est gйnйrale, Milady, et vous tenteriez  inutilement de
vous y soustraire.
     -- Je vous suivrai donc, Monsieur. "
     Et  acceptant  la  main  de  l'officier,  elle  commenзa  de  descendre
l'йchelle au bas de laquelle l'attendait le canot. L'officier la suivit ; un
grand manteau йtait йtendu а  la poupe,  l'officier  la fit asseoir  sur  le
manteau et s'assit prиs d'elle.
     " Nagez " , dit-il aux matelots.
     Les huit rames retombиrent dans la mer, ne formant qu'un seul bruit, ne
frappant qu'un seul coup, et le canot sembla voler sur la surface de l'eau.
     Au bout de cinq minutes on touchait а terre.
     L'officier sauta sur le quai et offrit la main а Milady.
     Une voiture attendait.
     " Cette voiture est-elle pour nous ? demanda Milady.
     -- Oui, Madame, rйpondit l'officier.
     -- L'hфtellerie est donc bien loin ?
     -- A l'autre bout de la ville.
     -- Allons " , dit Milady.
     Et elle monta rйsolument dans la voiture.
     L'officier veilla а  ce que les paquets fussent  soigneusement attachйs
derriиre  la caisse, et  cette opйration  terminйe, prit sa  place  prиs  de
Milady et referma la portiиre.
     Aussitфt, sans qu'aucun ordre fыt donnй et sans qu'on eыt besoin de lui
indiquer sa destination,  le cocher partit  au galop et  s'enfonзa dans  les
rues de la ville.
     Une rйception si йtrange devait  кtre pour Milady une  ample matiиre  а
rйflexion  ; aussi, voyant que  le jeune  officier  ne paraissait  nullement
disposй а lier conversation,  elle s'accouda dans un angle de  la voiture et
passa les unes aprиs  les autres en revue toutes  les  suppositions  qui  se
prйsentaient а son esprit.
     Cependant,  au bout  d'un  quart  d'heure, йtonnйe de  la  longueur  du
chemin, elle  se  pencha vers la portiиre  pour voir oщ on la conduisait. On
n'apercevait  plus de maisons ; des arbres apparaissaient  dans les tйnиbres
comme de grands fantфmes noirs courant les uns aprиs les autres.
     Milady frissonna.
     " Mais nous ne sommes plus dans la ville, Monsieur " , dit-elle.
     Le jeune officier garda le silence.
     " Je n'irai pas plus loin, si vous ne me dites pas oщ vous me conduisez
; je vous en prйviens, Monsieur ! "
     Cette menace n'obtint aucune rйponse.
     " Oh ! c'est trop fort ! s'йcria Milady, au secours ! au secours ! "
     Pas une voix ne rйpondit а la sienne,  la  voiture  continua de  rouler
avec rapiditй ; l'officier semblait une statue.
     Milady  regarda  l'officier  avec  une  de  ces expressions  terribles,
particuliиres  а son  visage et qui manquaient si  rarement leur effet  ; la
colиre faisait йtinceler ses yeux dans l'ombre.
     Le jeune homme resta impassible.
     Milady voulut ouvrir la portiиre et se prйcipiter.
     " Prenez garde, Madame, dit froidement le jeune homme, vous vous tuerez
en sautant. "
     Milady se rassit йcumante ; l'officier se pencha, la regarda а son tour
et  parut surpris de voir cette figure, si belle naguиre, bouleversйe par la
rage  et  devenue presque  hideuse. L'astucieuse crйature comprit qu'elle se
perdait en laissant  voir ainsi dans son вme ; elle rassйrйna ses traits, et
d'une voix gйmissante :
     " Au nom du  Ciel,  Monsieur ! dites-moi  si  c'est  а vous, si c'est а
votre gouvernement, si  c'est а un ennemi que je  dois attribuer la violence
que l'on me fait ?
     -- On ne vous fait aucune violence, Madame, et ce  qui  vous arrive est
le rйsultat d'une mesure toute simple que nous sommes forcйs de prendre avec
tous ceux qui dйbarquent en Angleterre.
     -- Alors vous ne me connaissez pas, Monsieur ?
     -- C'est la premiиre fois que j'ai l'honneur de vous voir.
     -- Et, sur votre honneur, vous n'avez aucun sujet de haine contre moi ?
     -- Aucun, je vous le jure. "
     Il y  avait  tant de  sйrйnitй, de sang-froid, de douceur  mкme dans la
voix du jeune homme, que Milady fut rassurйe.
     Enfin, aprиs une heure de marche а peu prиs, la voiture s'arrкta devant
une grille de fer qui fermait un chemin creux conduisant а un chвteau sйvиre
de forme, massif et  isolй. Alors, comme les  roues  tournaient sur un sable
fin, Milady entendit un vaste mugissement, qu'elle reconnut pour le bruit de
la mer qui vient se briser sur une cфte escarpйe.
     La voiture  passa  sous deux voыtes, et  enfin s'arrкta dans  une  cour
sombre et carrйe ; presque aussitфt  la  portiиre de la voiture s'ouvrit, le
jeune  homme sauta  lйgиrement  а terre  et  prйsenta sa main а  Milady, qui
s'appuya dessus, et descendit а son tour avec assez de calme.
     " Toujours est-il, dit Milady en regardant autour d'elle et en ramenant
ses yeux sur le jeune  officier avec  le  plus gracieux sourire, que je suis
prisonniиre ; mais  ce ne sera pas pour longtemps, j'en suis  sыre,  ajouta-
t-elle, ma conscience et votre politesse, Monsieur, m'en sont garants. "
     Si flatteur que fыt le  compliment, l'officier ne rйpondit rien ; mais,
tirant  de  sa  ceinture un petit sifflet d'argent pareil  а  celui dont  se
servent les contremaоtres sur les bвtiments de guerre, il siffla trois fois,
sur  trois  modulations  diffйrentes  :  alors  plusieurs  hommes  parurent,
dйtelиrent les chevaux fumants et emmenиrent la voiture sous une remise.
     Puis  l'officier,  toujours  avec la mкme  politesse  calme, invita  sa
prisonniиre а entrer dans la maison. Celle-ci, toujours avec son mкme visage
souriant, lui prit  le  bras, et entra  avec lui  sous  une  porte basse  et
cintrйe  qui,  par  une  voыte  йclairйe seulement au fond,  conduisait а un
escalier de pierre tournant autour d'une arкte de pierre  ; puis on s'arrкta
devant une  porte  massive qui, aprиs  l'introduction dans la  serrure d'une
clef que le jeune homme portait sur lui, roula lourdement  sur  ses gonds et
donna ouverture а la chambre destinйe а Milady.
     D'un  seul  regard,  la  prisonniиre  embrassa  l'appartement dans  ses
moindres dйtails.
     C'йtait une chambre dont l'ameublement йtait а la fois bien propre pour
une prison et bien sйvиre pour une habitation d'homme libre ; cependant, des
barreaux aux fenкtres et  des verrous  extйrieurs а la  porte dйcidaient  le
procиs en faveur de la prison.
     Un  instant toute la  force d'вme de cette crйature, trempйe  cependant
aux sources les plus  vigoureuses, l'abandonna ; elle tomba sur un fauteuil,
croisant  les bras, baissant la tкte, et s'attendant а chaque instant а voir
entrer un juge pour l'interroger.
     Mais  personne  n'entra,  que  deux  ou trois  soldats  de  marine  qui
apportиrent  les malles et les caisses, les dйposиrent  dans  un  coin et se
retirиrent sans rien dire.
     L'officier  prйsidait а tous  ces dйtails avec le mкme calme que Milady
lui  avait constamment  vu,  ne prononзant  pas une parole  lui-mкme, et  se
faisant obйir d'un geste de sa main ou d'un coup de son sifflet.
     On eыt dit  qu'entre  cet homme  et  ses infйrieurs  la  langue  parlйe
n'existait pas ou devenait inutile.
     Enfin Milady n'y put tenir plus longtemps, elle rompit le silence :
     " Au nom du Ciel, Monsieur  ! s'йcria-t-elle, que veut dire tout ce qui
se passe ? Fixez mes irrйsolutions ; j'ai du courage pour tout danger que je
prйvois, pour tout malheur que je comprends. Oщ suis-je et que suis-je ici ?
Suis-je libre, pourquoi ces  barreaux et  ces portes ?  Suis-je prisonniиre,
quel crime ai-je commis ?
     -- Vous кtes ici  dans l'appartement qui vous est destinй, Madame. J'ai
reзu l'ordre d'aller vous prendre en mer et de vous conduire en ce chвteau :
cet ordre, je l'ai accompli, je crois, avec  toute  la rigiditй d'un soldat,
mais  aussi avec toute la  courtoisie d'un  gentilhomme.  Lа se  termine, du
moins  jusqu'а prйsent,  la charge que j'avais а remplir  prиs  de  vous, le
reste regarde une autre personne.
     --  Et cette  autre  personne,  quelle  est-elle  ? demanda Milady ; ne
pouvez-vous me dire son nom ?... "
     En ce moment  on entendit par les escaliers  un grand bruit d'йperons ;
quelques  voix  passиrent  et s'йteignirent, et le bruit d'un  pas  isolй se
rapprocha de la porte.
     " Cette personne, la voici, Madame "  , dit l'officier en dйmasquant le
passage, et en se rangeant dans l'attitude du respect et de la soumission.
     En mкme temps, la porte s'ouvrit ; un homme parut sur le seuil.
     Il йtait sans chapeau, portait l'йpйe au cфtй, et froissait un mouchoir
entre ses doigts.
     Milady  crut reconnaоtre cette ombre dans l'ombre, elle s'appuya  d'une
main sur le bras de  son fauteuil, et  avanзa la tкte  comme pour aller  au-
devant d'une certitude.
     Alors l'йtranger s'avanзa lentement ; et, а mesure qu'il s'avanзait  en
entrant dans le cercle de  lumiиre  projetй par la lampe, Milady se reculait
involontairement.
     Puis, lorsqu'elle n'eut plus aucun doute :
     " Eh quoi ! mon frиre !  s'йcria-t-elle au comble de  la stupeur, c'est
vous ?
     -- Oui, belle dame ! rйpondit Lord de Winter en faisant un salut moitiй
courtois, moitiй ironique, moi-mкme.
     -- Mais alors, ce chвteau ?
     -- Est а moi.
     -- Cette chambre ?
     -- C'est la vфtre.
     -- Je suis donc votre prisonniиre ?
     -- A peu prиs.
     -- Mais c'est un affreux abus de la force !
     -- Pas de grands mots ; asseyons-nous, et causons tranquillement, comme
il convient de faire entre un frиre et une soeur. "
     Puis,  se  retournant vers la porte, et  voyant  que le  jeune officier
attendait ses derniers ordres :
     "  C'est bien,  dit-il,  je  vous remercie  ; maintenant, laissez-nous,
Monsieur Felton. "


CHAPITRE L. CAUSERIE D'UN FRERE AVEC SA SOEUR

     Pendant le temps que Lord de Winter mit а fermer la porte, а pousser un
volet et  а  approcher  un siиge  du  fauteuil de  sa  belle-soeur,  Milady,
rкveuse, plongea son  regard  dans les  profondeurs de  la  possibilitй,  et
dйcouvrit toute la trame qu'elle n'avait pas mкme pu entrevoir, tant qu'elle
ignorait en quelles mains elle йtait tombйe. Elle connaissait son beau-frиre
pour un bon gentilhomme, franc-chasseur, joueur intrйpide, entreprenant prиs
des  femmes,  mais  d'une  force  infйrieure  а  la  sienne а  l'endroit  de
l'intrigue. Comment avait-il pu  dйcouvrir son arrivйe ? la faire  saisir  ?
Pourquoi la retenait-il ?
     Athos  lui   avait  bien  dit  quelques  mots  qui  prouvaient  que  la
conversation  qu'elle  avait  eue  avec le  cardinal йtait  tombйe dans  des
oreilles йtrangиres ; mais elle ne pouvait admettre qu'il eыt pu creuser une
contre-mine si prompte et si hardie.
     Elle  craignit bien plutфt que ses prйcйdentes opйrations en Angleterre
n'eussent йtй dйcouvertes. Buckingham pouvait avoir devinй  que c'йtait elle
qui avait  coupй  les deux ferrets, et  se venger de cette petite trahison ;
mais Buckingham йtait incapable de se porter а aucun excиs contre une femme,
surtout si cette femme йtait censйe avoir agi par un sentiment de jalousie.
     Cette supposition  lui parut la  plus probable  ;  il  lui sembla qu'on
voulait  se venger du passй, et non aller  au-devant de l'avenir. Toutefois,
et en tout  cas, elle s'applaudit d'кtre tombйe entre les mains de son beau-
frиre, dont  elle  comptait avoir  bon marchй,  plutфt qu'entre celles  d'un
ennemi direct et intelligent.
     "  Oui,  causons,  mon frиre, dit-elle avec  une  espиce  d'enjouement,
dйcidйe  qu'elle  йtait  а  tirer   de  la  conversation,  malgrй  toute  la
dissimulation que pourrait y apporter Lord de  Winter,  les йclaircissements
dont elle avait besoin pour rйgler sa conduite а venir.
     --  Vous vous кtes donc  dйcidйe а revenir  en Angleterre, dit Lord  de
Winter, malgrй la  rйsolution que vous m'aviez si souvent manifestйe а Paris
de ne jamais remettre les pieds sur le territoire de la Grande- Bretagne ? "
     Milady rйpondit а une question par une autre question.
     "  Avant  tout, dit-elle,  apprenez-moi donc  comment vous  m'avez fait
guetter assez  sйvиrement  pour кtre d'avance prйvenu  non  seulement de mon
arrivйe, mais encore du jour, de l'heure et du port oщ j'arrivais. "
     Lord de Winter adopta la mкme tactique que Milady, pensant que, puisque
sa belle-soeur l'employait, ce devait кtre la bonne.
     "  Mais, dites-moi vous-mкme, ma  chиre soeur,  reprit-il,  ce que vous
venez faire en Angleterre.
     --  Mais je viens vous voir,  reprit Milady, sans  savoir combien  elle
aggravait,  par  cette  rйponse, les  soupзons  qu'avait  fait  naоtre  dans
l'esprit de son  beau-frиre la lettre de d'Artagnan,  et  voulant  seulement
capter la bienveillance de son auditeur par un mensonge.
     -- Ah ! me voir ? dit sournoisement Lord de Winter.
     -- Sans doute, vous voir. Qu'y a-t-il d'йtonnant а cela ?
     -- Et vous n'avez pas, en venant  en Angleterre, d'autre  but que de me
voir ?
     -- Non.
     -- Ainsi,  c'est pour moi  seul  que vous vous кtes donnйe  la peine de
traverser la Manche ?
     -- Pour vous seul.
     -- Peste ! quelle tendresse, ma soeur !
     -- Mais ne  suis-je pas votre plus proche  parente  ? demanda Milady du
ton de la plus touchante naпvetй.
     -- Et mкme ma seule hйritiиre,  n'est-ce pas ? " dit а son tour Lord de
Winter, en fixant ses yeux sur ceux de Milady.
     Quelque puissance qu'elle eыt  sur elle-mкme, Milady  ne put s'empкcher
de  tressaillir, et comme, en prononзant  les  derniиres paroles qu'il avait
dites,  Lord de Winter avait  posй la main  sur  le  bras  de  sa soeur,  ce
tressaillement ne lui йchappa point.
     En effet, le  coup йtait direct et profond. La premiиre idйe qui vint а
l'esprit de Milady fut qu'elle  avait йtй  trahie par Ketty, et que celle-ci
avait  racontй   au  baron  cette  aversion   intйressйe  dont   elle  avait
imprudemment  laissй йchapper  des  marques devant  sa  suivante  ;  elle se
rappela aussi  la  sortie furieuse et imprudente qu'elle avait  faite contre
d'Artagnan, lorsqu'il avait sauvй la vie de son beau-frиre.
     " Je ne comprends pas, Milord, dit-elle pour gagner  du  temps et faire
parler son  adversaire.  Que  voulez-vous dire  ? Et  y  a-t-il quelque sens
inconnu cachй sous vos paroles ?
     -- Oh ! mon Dieu, non, dit Lord de Winter avec une apparente bonhomie ;
vous  avez le dйsir de me voir, et vous venez en Angleterre.  J'apprends  ce
dйsir, ou plutфt je me doute que  vous l'йprouvez, et afin  de vous йpargner
tous  les ennuis d'une arrivйe nocturne dans un  port, toutes  les  fatigues
d'un dйbarquement, j'envoie un de mes officiers au- devant de vous ; je mets
une voiture а ses ordres, et il vous amиne ici dans ce chвteau, dont je suis
gouverneur, oщ je viens tous les  jours,  et oщ, pour que notre double dйsir
de nous voir soit satisfait, je vous fais  prйparer une chambre. Qu'y a-t-il
dans tout ce que je dis lа de plus йtonnant  que dans ce que vous m'avez dit
?
     -- Non, ce que je trouve d'йtonnant, c'est que vous ayez йtй prйvenu de
mon arrivйe.
     -- C'est cependant  la  chose la plus  simple, ma chиre soeur : n'avez-
vous pas vu que le capitaine de votre petit bвtiment avait, en  entrant dans
la rade, envoyй en avant et afin d'obtenir son entrйe dans le port, un petit
canot porteur de son livre de  loch et de son  registre d'йquipage ? Je suis
commandant du port, on m'a apportй  ce livre, j'y ai reconnu votre  nom. Mon
coeur  m'a dit ce  que vient  de me confier votre bouche,  c'est-а-dire dans
quel but vous vous  exposiez aux dangers d'une mer  si pйrilleuse ou tout au
moins si fatigante  en ce moment,  et j'ai  envoyй mon  cutter  au-devant de
vous. Vous savez le reste. "
     Milady  comprit  que  Lord  de  Winter  mentait  et  n'en  fut que plus
effrayйe.
     " Mon frиre, continua-t-elle, n'est-ce pas Milord Buckingham que je vis
sur la jetйe, le soir, en arrivant ?
     -- Lui-mкme. Ah ! je comprends que sa vue vous ait frappйe, reprit Lord
de Winter : vous venez d'un pays  oщ l'on doit beaucoup s'occuper de lui, et
je sais  que  ses armements  contre la France prйoccupent fort votre ami  le
cardinal.
     -- Mon ami le cardinal ! s'йcria Milady, voyant que, sur ce point comme
sur l'autre, Lord de Winter paraissait instruit de tout.
     -- N'est-il donc point votre ami ? reprit nйgligemment le baron  ; ah !
pardon, je  le croyais ;  mais nous  reviendrons а Milord duc plus tard,  ne
nous йcartons  point du tour sentimental  que  la conversation  avait pris :
vous veniez, disiez-vous, pour me voir ?
     -- Oui.
     -- Eh bien, je  vous ai rйpondu que vous seriez servie а souhait et que
nous nous verrions tous les jours.
     -- Dois-je  donc demeurer йternellement  ici ?  demanda Milady avec  un
certain effroi.
     --  Vous trouveriez-vous mal logйe,  ma  soeur ? demandez ce  qui  vous
manque, et je m'empresserai de vous le faire donner.
     -- Mais je n'ai ni mes femmes ni mes gens...
     -- Vous aurez tout cela, Madame ; dites-moi sur quel pied votre premier
mari  avait montй votre maison ; quoique je ne sois que votre beau-frиre, je
vous la monterai sur un pied pareil.
     -- Mon premier mari ! s'йcria Milady  en  regardant Lord de Winter avec
des yeux effarйs.
     -- Oui, votre  mari franзais ; je ne parle pas de mon  frиre. Au reste,
si vous l'avez oubliй, comme  il vit encore, je pourrais lui йcrire et il me
ferait passer des renseignements а ce sujet. "
     Une sueur froide perla sur le front de Milady.
     " Vous raillez, dit-elle d'une voix sourde.
     --  En  ai-je l'air ? demanda le baron en se relevant et  en faisant un
pas en arriиre.
     -- Ou plutфt vous m'insultez,  continua-t-elle en pressant de ses mains
crispйes les deux bras du fauteuil et en se soulevant sur ses poignets.
     -- Vous insulter,  moi  !  dit Lord de Winter  avec mйpris ; en vйritй,
Madame, croyez-vous que ce soit possible ?
     -- En vйritй,  Monsieur,  dit Milady,  vous кtes  ou ivre  ou insensй ;
sortez et envoyez-moi une femme.
     -- Des femmes sont bien indiscrиtes, ma soeur ! ne pourrais-je pas vous
servir de suivante ? de cette faзon tous nos secrets resteraient en famille.
     -- Insolent ! s'йcria Milady, et, comme mue par un ressort, elle bondit
sur le baron, qui l'attendait  avec impassibilitй, mais  une  main cependant
sur la garde de son йpйe.
     -- Eh ! eh  ! dit-il, je sais que vous avez l'habitude d'assassiner les
gens, mais je me dйfendrai, moi, je vous en prйviens, fыt-ce contre vous.
     -- Oh ! vous avez raison, dit Milady, et vous me faites  l'effet d'кtre
assez lвche pour porter la main sur une femme.
     --  Peut-кtre  que oui, d'ailleurs j'aurais  mon  excuse : ma  main  ne
serait pas la premiиre main d'homme qui se serait posйe sur vous, j'imagine.
"
     Et  le baron indiqua d'un geste lent  et accusateur l'йpaule  gauche de
Milady, qu'il toucha presque du doigt.
     Milady poussa un rugissement sourd, et se recula jusque dans l'angle de
la chambre, comme une panthиre qui veut s'acculer pour s'йlancer.
     "  Oh !  rugissez  tant que vous  voudrez, s'йcria Lord de Winter, mais
n'essayez pas  de mordre,  car, je  vous en prйviens, la chose tournerait  а
votre  prйjudice  : il n'y a pas ici de procureurs qui rиglent d'avance  les
successions,  il n'y  a  pas de  chevalier  errant  qui vienne  me  chercher
querelle pour la belle dame que je retiens prisonniиre ; mais je tiens  tout
prкts  des juges qui  disposeront  d'une femme  assez йhontйe pour  venir se
glisser,  bigame,  dans  le lit  de Lord de  Winter, mon frиre aоnй, et  ces
juges, je vous en  prйviens, vous enverront  а un bourreau qui vous fera les
deux йpaules pareilles. "
     Les  yeux de Milady  lanзaient de tels йclairs, que quoiqu'il fыt homme
et armй devant une femme dйsarmйe,  il sentit le froid de la peur se glisser
jusqu'au fond de son вme  ; il n'en continua pas moins, mais avec une fureur
croissante :
     " Oui, je comprends, aprиs  avoir hйritй de mon frиre, il vous eыt  йtй
doux d'hйriter de moi ; mais,  sachez-le d'avance, vous pouvez me tuer ou me
faire tuer, mes prйcautions sont prises, pas  un penny  de ce que je possиde
ne  passera dans  vos mains. N'кtes-vous  pas  dйjа  assez  riche,  vous qui
possйdez prиs d'un million, et ne pouviez-vous vous arrкter dans votre route
fatale, si vous ne faisiez le mal que pour la jouissance infinie et  suprкme
de le  faire ? Oh  ! tenez,  je vous  le dis, si  la mйmoire de mon frиre ne
m'йtait sacrйe,  vous iriez pourrir dans  un cachot  d'Etat  ou rassasier  а
Tyburn la curiositй des  matelots  ;  je me  tairai,  mais  vous,  supportez
tranquillement votre  captivitй ; dans quinze ou vingt jours je pars pour La
Rochelle avec  l'armйe ; mais la veille de mon  dйpart, un vaisseau  viendra
vous prendre, que je verrai partir et qui vous conduira dans nos colonies du
Sud ; et, soyez tranquille, je vous adjoindrai un compagnon qui vous brыlera
la  cervelle  а la  premiиre tentative que vous risquerez  pour  revenir  en
Angleterre ou sur le continent. "
     Milady йcoutait avec une attention qui dilatait ses yeux enflammйs.
     "  Oui,  mais а cette heure, continua Lord de  Winter,  vous demeurerez
dans ce chвteau : les murailles en sont йpaisses, les portes en sont fortes,
les barreaux en sont solides  ; d'ailleurs votre fenкtre donne а  pic sur la
mer : les hommes de mon йquipage, qui me sont dйvouйs а la vie et а la mort,
montent la garde autour de cet appartement, et surveillent tous les passages
qui conduisent а la cour ; puis arrivйe а la cour,  il vous resterait encore
trois grilles  а traverser.  La consigne est  prйcise : un pas, un geste, un
mot qui simule une йvasion, et l'on fait feu sur vous ; si l'on vous tue, la
justice  anglaise m'aura,  je  l'espиre,  quelque  obligation de  lui  avoir
йpargnй de la besogne. Ah !  vos traits reprennent  leur calme, votre visage
retrouve son assurance : Quinze  jours, vingt jours dites-vous, bah !  d'ici
lа, j'ai  l'esprit  inventif,  il me viendra quelque  idйe  ;  j'ai l'esprit
infernal,  et je  trouverai  quelque  victime.  D'ici а quinze  jours,  vous
dites-vous, je serai hors d'ici. Ah ! ah ! essayez ! "
     Milady  se  voyant  devinйe  s'enfonзa les ongles  dans la  chair  pour
dompter tout mouvement qui eыt pu donner а sa physionomie  une signification
quelconque, autre que celle de l'angoisse.
     Lord de Winter continua :
     " L'officier qui commande seul ici en mon absence, vous l'avez vu, donc
vous le  connaissez dйjа, sait, comme vous voyez, observer une consigne, car
vous n'кtes  pas, je vous connais, venue de Portsmouth ici sans avoir essayй
de le faire parler.  Qu'en dites-vous ?  Une statue de  marbre  eыt-elle йtй
plus impassible et  plus muette ? Vous avez dйjа  essayй  le  pouvoir de vos
sйductions sur bien des hommes, et malheureusement vous avez toujours rйussi
;  mais  essayez  sur celui-lа, pardieu ! si vous en venez а bout,  je  vous
dйclare le dйmon lui-mкme. "
     Il alla vers la porte et l'ouvrit brusquement.
     " Qu'on  appelle M. Felton, dit-il. Attendez  encore un instant, et  je
vais vous recommander а lui. "
     Il se fit entre ces deux personnages un silence йtrange, pendant lequel
on entendit le bruit d'un pas lent et rйgulier qui se rapprochait ; bientфt,
dans l'ombre du corridor, on vit se dessiner  une forme humaine, et le jeune
lieutenant avec lequel  nous avons dйjа fait  connaissance s'arrкta  sur  le
seuil, attendant les ordres du baron.
     " Entrez, mon cher John, dit Lord de Winter, entrez et fermez la porte.
"
     Le jeune officier entra.
     " Maintenant, dit le baron, regardez cette femme : elle est jeune, elle
est belle, elle a toutes  les  sйductions de la terre,  Eh  bien,  c'est  un
monstre qui, а vingt-cinq ans, s'est  rendu coupable  d'autant de crimes que
vous pouvez en lire en un an  dans  les archives de  nos tribunaux ; sa voix
prйvient en  sa faveur, sa  beautй sert d'appвt aux victimes, son corps mкme
paye ce qu'elle a  promis, c'est une justice а lui rendre ; elle essayera de
vous sйduire, peut-кtre  mкme essayera-t-elle  de vous tuer. Je vous ai tirй
de la misиre, Felton, je vous ai fait nommer lieutenant, je vous ai sauvй la
vie une fois, vous savez а quelle occasion ; je suis pour vous non seulement
un protecteur, mais un ami  ; non seulement un  bienfaiteur, mais un  pиre ;
cette femme est revenue en Angleterre afin  de conspirer contre ma  vie ; je
tiens ce serpent entre mes mains ; Eh bien, je vous fais appeler et vous dis
: Ami Felton, John,  mon enfant,  garde-moi et  surtout  garde-toi  de cette
femme  ; jure sur  ton salut de la conserver  pour le  chвtiment  qu'elle  a
mйritй. John Felton,  je  me fie а  ta parole ;  John Felton,  je crois а ta
loyautй.
     -- Milord, dit  le  jeune officier en chargeant son regard pur de toute
la haine qu'il put trouver dans son  coeur, Milord, je vous jure  qu'il sera
fait comme vous dйsirez. "
     Milady reзut  ce  regard en  victime rйsignйe :  il йtait impossible de
voir une expression plus soumise et plus douce que  celle qui rйgnait  alors
sur son beau visage. A peine si Lord de Winter lui-mкme reconnut la tigresse
qu'un instant auparavant il s'apprкtait а combattre.
     "  Elle ne  sortira  jamais  de  cette  chambre,  entendez-vous,  John,
continua le baron ; elle ne correspondra avec personne, elle ne parlera qu'а
vous, si  toutefois vous  voulez bien lui faire l'honneur de lui adresser la
parole.
     -- Il suffit, Milord, j'ai jurй.
     -- Et  maintenant, Madame, tвchez  de faire la paix avec Dieu, car vous
кtes jugйe par les hommes. "
     Milady laissa tomber sa tкte comme si elle se fыt sentie йcrasйe par ce
jugement.  Lord de Winter sortit  en faisant un geste  а Felton,  qui sortit
derriиre lui et ferma la porte.
     Un  instant aprиs  on  entendait dans  le corridor  le pas  pesant d'un
soldat  de marine  qui  faisait sentinelle, sa hache  а  la  ceinture et son
mousquet а la main.
     Milady demeura pendant quelques minutes dans la mкme position, car elle
songea  qu'on  l'examinait peut-кtre  par  la serrure ;  puis lentement elle
releva  sa tкte, qui avait repris une  expression formidable de menace et de
dйfi,  courut  йcouter а  la  porte,  regarda  par la  fenкtre, et  revenant
s'enterrer dans un vaste fauteuil, elle songea.


CHAPITRE LI. OFFICIER

     Cependant le cardinal attendait des nouvelles d'Angleterre, mais aucune
nouvelle n'arrivait, si ce n'est fвcheuse et menaзante.
     Si bien que La Rochelle fыt  investie,  si certain  que pыt paraоtre le
succиs,  grвce aux  prйcautions prises et surtout а la digue qui ne laissait
plus pйnйtrer aucune  barque dans la ville  assiйgйe,  cependant  le  blocus
pouvait durer longtemps encore ; et c'йtait un grand affront  pour les armes
du  roi et  une  grande gкne  pour M. le cardinal, qui  n'avait plus, il est
vrai,  а  brouiller Louis  XIII avec Anne d'Autriche, la chose  йtait faite,
mais  а raccommoder M.  de  Bassompierre, qui  йtait  brouillй avec  le  duc
d'Angoulкme.
     Quant  а Monsieur, qui avait commencй le siиge, il laissait au cardinal
le soin de l'achever.
     La ville, malgrй  l'incroyable persйvйrance de son  maire, avait  tentй
une espиce  de mutinerie pour  se rendre  ;  le maire avait fait pendre  les
йmeutiers. Cette exйcution calma les plus mauvaises tкtes, qui se dйcidиrent
alors а se laisser mourir de faim.  Cette mort leur paraissait toujours plus
lente et moins sыre que le trйpas par strangulation.
     De  leur cфtй,  de  temps  en  temps,  les  assiйgeants  prenaient  des
messagers  que  les  Rochelois envoyaient  а  Buckingham ou des espions  que
Buckingham envoyait  aux Rochelois. Dans l'un et l'autre cas le procиs йtait
vite fait. M. le cardinal disait ce seul mot :  Pendu ! On invitait le roi а
venir voir la pendaison.  Le roi venait  languissamment, se mettait en bonne
place  pour voir l'opйration  dans  tous  ses  dйtails : cela le  distrayait
toujours un  peu et lui faisait  prendre le siиge  en patience, mais cela ne
l'empкchait  pas de s'ennuyer fort, de parler а tout  moment de retourner  а
Paris ; de  sorte que si les messagers  et les espions eussent  fait dйfaut,
Son Eminence, malgrй toute son imagination, se fыt trouvйe fort embarrassйe.
     Nйanmoins le temps passait, les Rochelois  ne  se rendaient  pas  :  le
dernier espion que l'on avait pris йtait porteur  d'une lettre. Cette lettre
disait bien а  Buckingham  que la  ville йtait а  toute extrйmitй ; mais, au
lieu d'ajouter : " Si votre secours n'arrive pas  avant  quinze  jours, nous
nous  rendrons  " ,  elle  ajoutait tout simplement  :  " Si  votre  secours
n'arrive pas avant quinze  jours, nous serons  tous  morts  de faim quand il
arrivera. "
     Les Rochelois  n'avaient donc espoir qu'en Buckingham. Buckingham йtait
leur Messie. Il  йtait йvident que si un jour  ils apprenaient d'une maniиre
certaine qu'il ne fallait plus  compter sur  Buckingham, avec l'espoir  leur
courage tomberait.
     Le  cardinal  attendait  donc  avec  grande  impatience  des  nouvelles
d'Angleterre qui devaient annoncer que Buckingham ne viendrait pas.
     La question d'emporter la ville de vive force, dйbattue souvent dans le
conseil du roi,  avait  toujours йtй йcartйe  ; d'abord La Rochelle semblait
imprenable, puis  le cardinal, quoi qu'il eыt dit, savait bien que l'horreur
du sang rйpandu en cette rencontre, oщ Franзais  devaient  combattre  contre
Franзais,  йtait un  mouvement rйtrograde  de  soixante  ans  imprimй  а  la
politique,  et  le   cardinal  йtait,  а  cette  йpoque,  ce  qu'on  appelle
aujourd'hui  un  homme  de  progrиs.  En  effet,  le  sac  de  La  Rochelle,
l'assassinat  de  trois  ou quatre mille huguenots qui  se fussent fait tuer
ressemblaient trop, en 1628, au massacre de la Saint- Barthйlйmy, en 1572  ;
et  puis,  par-dessus  tout  cela,  ce  moyen  extrкme, auquel le  roi,  bon
catholique,  ne  rйpugnait  aucunement,  venait  toujours йchouer contre cet
argument des gйnйraux assiйgeants : La Rochelle est imprenable autrement que
par la famine.
     Le cardinal ne pouvait йcarter de son esprit la crainte oщ le jetait sa
terrible  йmissaire,  car  il avait  compris,  lui  aussi,  les  proportions
йtranges de  cette femme,  tantфt serpent, tantфt lion. L'avait-elle trahi ?
йtait-elle morte ? Il la connaissait assez,  en tout  cas, pour savoir qu'en
agissant pour  lui ou  contre  lui, amie  ou ennemie, elle  ne demeurait pas
immobile sans de grands empкchements. C'йtait ce qu'il ne pouvait savoir.
     Au  reste,  il  comptait, et avec raison, sur Milady :  il avait devinй
dans le passй de cette femme de ces  choses terribles  que son manteau rouge
pouvait seul couvrir ; et il  sentait que, pour une cause ou pour une autre,
cette  femme  lui йtait  acquise, ne  pouvant  trouver  qu'en  lui un  appui
supйrieur au danger qui la menaзait.
     Il rйsolut  donc de  faire la guerre  tout seul  et  de n'attendre tout
succиs  йtranger que  comme  on attend une chance heureuse.  Il continua  de
faire йlever la fameuse digue qui devait affamer La Rochelle ; en attendant,
il jeta les  yeux sur cette malheureuse ville, qui renfermait tant de misиre
profonde et  tant d'hйroпques vertus, et, se  rappelant le mot de  Louis XI,
son  prйdйcesseur  politique,  comme  lui-mкme  йtait  le   prйdйcesseur  de
Robespierre,  il murmura cette maxime du compиre de Tristan : " Diviser pour
rйgner. "
     Henri IV, assiйgeant Paris, faisait jeter par-dessus les  murailles  du
pain et des vivres ;  le cardinal fit  jeter des petits billets par lesquels
il  reprйsentait  aux Rochelois  combien la conduite  de  leurs chefs  йtait
injuste, йgoпste et barbare  ; ces chefs  avaient du blй en abondance, et ne
le partageaient pas ; ils adoptaient cette maxime, car eux aussi avaient des
maximes, que  peu importait  que les femmes, les  enfants et les  vieillards
mourussent,  pourvu  que les hommes qui  devaient  dйfendre leurs  murailles
restassent  forts   et  bien  portants.  Jusque-lа,  soit  dйvouement,  soit
impuissance de  rйagir  contre elle, cette maxime,  sans  кtre  gйnйralement
adoptйe, йtait cependant passйe  de  la thйorie  а  la  pratique  ; mais les
billets vinrent  y  porter atteinte.  Les billets rappelaient aux hommes que
ces enfants, ces femmes,  ces vieillards qu'on laissait mourir йtaient leurs
fils, leurs йpouses et leurs pиres ; qu'il serait plus juste que chacun  fыt
rйduit  а  la misиre commune,  afin qu'une mкme  position  fоt  prendre  des
rйsolutions unanimes.
     Ces billets firent  tout l'effet  qu'en pouvait  attendre celui qui les
avait йcrits,  en  ce  qu'ils  dйterminиrent  un grand nombre d'habitants  а
ouvrir des nйgociations particuliиres avec l'armйe royale.
     Mais  au  moment oщ  le  cardinal voyait  dйjа  fructifier son moyen et
s'applaudissait de  l'avoir mis  en usage, un habitant de  La Rochelle,  qui
avait pu passer а travers les  lignes royales, Dieu sait comment, tant йtait
grande la surveillance de Bassompierre, de  Schomberg et du duc d'Angoulкme,
surveillйs  eux-mкmes   par  le   cardinal,  un  habitant  de  La  Rochelle,
disons-nous, entra dans la ville, venant de Portsmouth et disant qu'il avait
vu  une flotte  magnifique prкte  а  mettre а  la voile avant huit jours. De
plus,  Buckingham annonзait au  maire qu'enfin  la grande  ligue  contre  la
France allait se  dйclarer, et  que le royaume allait кtre  envahi а la fois
par  les  armйes  anglaises, impйriales et espagnoles. Cette lettre  fut lue
publiquement sur toutes les places,  on en afficha des copies aux angles des
rues, et ceux-lа  mкmes qui avaient commencй d'ouvrir  des  nйgociations les
interrompirent, rйsolus d'attendre ce secours si pompeusement annoncй.
     Cette  circonstance  inattendue  rendit  а  Richelieu  ses  inquiйtudes
premiиres,  et le forзa malgrй lui а tourner de nouveau les yeux  de l'autre
cфtй de la mer.
     Pendant  ce temps, exempte des  inquiйtudes  de  son seul et  vйritable
chef,  l'armйe royale menait joyeuse vie ; les vivres ne  manquaient pas  au
camp,  ni  l'argent non plus ;  tous les corps  rivalisaient d'audace et  de
gaietй. Prendre des espions et les pendre, faire des expйditions hasardeuses
sur  la digue ou sur la mer, imaginer des folies,  les exйcuter  froidement,
tel йtait le passe-temps qui  faisait trouver courts а l'armйe ces jours  si
longs,  non seulement pour les Rochelois, rongйs par la famine et l'anxiйtй,
mais encore pour le cardinal qui les bloquait si vivement.
     Quelquefois,  quand  le cardinal, toujours chevauchant comme le dernier
gendarme de l'armйe, promenait son regard pensif  sur ces ouvrages, si lents
au  grй de  son  dйsir, qu'йlevaient  sous  son  ordre les ingйnieurs  qu'il
faisait venir de  tous les  coins  du royaume de France, s'il rencontrait un
mousquetaire  de  la  compagnie de  Trйville,  il  s'approchait  de lui,  le
regardait d'une faзon singuliиre,  et ne le reconnaissant pas pour un de nos
quatre compagnons, il laissait aller ailleurs son regard profond et sa vaste
pensйe.
     Un  jour  oщ,  rongй  d'un  mortel  ennui,  sans   espйrance  dans  les
nйgociations avec la ville, sans nouvelles  d'Angleterre, le  cardinal йtait
sorti sans autre but que de sortir, accompagnй seulement de Cahusac et de La
Houdiniиre,  longeant les  grиves  et  mкlant  l'immensitй  de ses  rкves  а
l'immensitй de l'ocйan, il arriva au petit pas de son cheval sur une colline
du haut de laquelle  il  aperзut derriиre une haie,  couchйs sur le sable et
prenant au passage un  de  ces rayons de  soleil si rares а cette йpoque  de
l'annйe, sept  hommes  entourйs  de  bouteilles vides.  Quatre de ces hommes
йtaient nos mousquetaires s'apprкtant а  йcouter la lecture d'une lettre que
l'un d'eux  venait de  recevoir.  Cette lettre йtait  si importante, qu'elle
avait fait abandonner sur un tambour des cartes et des dйs.
     Les trois autres s'occupaient а dйcoiffer une йnorme dame-jeanne de vin
de Collioure ; c'йtaient les laquais de ces Messieurs.
     Le cardinal,  comme nous  l'avons dit, йtait de sombre humeur, et rien,
quand il йtait dans cette situation d'esprit,  ne redoublait sa  maussaderie
comme la gaietй  des autres. D'ailleurs, il avait une prйoccupation йtrange,
c'йtait de croire  toujours que les causes mкmes de sa  tristesse excitaient
la gaietй  des йtrangers.  Faisant  signe  а La  Houdiniиre et а  Cahusac de
s'arrкter, il descendit de  cheval  et  s'approcha  de ces  rieurs suspects,
espйrant qu'а l'aide du sable  qui assourdissait  ses pas, et de la haie qui
voilait sa marche, il  pourrait entendre quelques mots de cette conversation
qui  lui  paraissait si  intйressante  ;  а  dix pas de la haie seulement il
reconnut le  babil  gascon  de d'Artagnan, et  comme il  savait dйjа que ces
hommes  йtaient  des mousquetaires, il ne douta pas  que les trois autres ne
fussent ceux  qu'on appelait les insйparables, c'est-а- dire Athos,  Porthos
et Aramis.
     On juge si  son  dйsir  d'entendre la conversation  s'augmenta de cette
dйcouverte  ;  ses yeux  prirent  une  expression  йtrange, et d'un  pas  de
chat-tigre il  s'avanзa vers la haie ; mais il n'avait pu saisir  encore que
des syllabes vagues et sans aucun sens positif, lorsqu'un cri sonore et bref
le fit tressaillir et attira l'attention des mousquetaires.
     " Officier ! cria Grimaud.
     -- Vous parlez, je crois, drфle " , dit Athos se soulevant sur un coude
et fascinant Grimaud de son regard flamboyant.
     Aussi  Grimaud n'ajouta-t-il  point une parole, se contentant de tendre
le doigt indicateur dans la  direction de la haie et dйnonзant par ce  geste
le cardinal et son escorte.
     D'un  seul bond  les quatre mousquetaires furent sur  pied et saluиrent
avec respect.
     Le cardinal semblait furieux.
     " Il paraоt qu'on se  fait  garder chez Messieurs les  mousquetaires  !
dit-  il.  Est-ce  que  l'Anglais  vient  par  terre, ou serait-ce  que  les
mousquetaires se regardent comme des officiers supйrieurs ?
     -- Monseigneur,  rйpondit Athos, car au milieu de l'effroi  gйnйral lui
seul avait  conservй ce calme et ce sang-froid de grand seigneur qui  ne  le
quittaient jamais, Monseigneur, les mousquetaires, lorsqu'ils ne sont pas de
service,  ou que leur service est fini, boivent et jouent  aux  dйs,  et ils
sont des officiers trиs supйrieurs pour leurs laquais.
     -- Des laquais ! grommela  le cardinal, des laquais qui ont la consigne
d'avertir leurs maоtres quand passe quelqu'un, ce ne sont point des laquais,
ce sont des sentinelles.
     --  Son Eminence  voit  bien cependant que si nous  n'avions point pris
cette prйcaution, nous йtions exposйs а la laisser passer sans lui prйsenter
nos  respects et lui offrir  nos remerciements  pour la grвce qu'elle nous a
faite de nous rйunir. D'Artagnan, continua Athos,  vous qui  tout а  l'heure
demandiez cette  occasion d'exprimer votre  reconnaissance а Monseigneur, la
voici venue, profitez-en. "
     Ces mots furent  prononcйs avec ce flegme imperturbable qui distinguait
Athos dans les heures du danger, et cette excessive politesse qui faisait de
lui dans certains moments un roi plus majestueux que les rois de naissance.
     D'Artagnan s'approcha  et balbutia quelques  paroles  de remerciements,
qui bientфt expirиrent sous le regard assombri du cardinal.
     " N'importe, Messieurs, continua le cardinal sans  paraоtre le moins du
monde  dйtournй de son  intention  premiиre par  l'incident  qu'Athos  avait
soulevй ; n'importe, Messieurs, je  n'aime pas que de simples soldats, parce
qu'ils ont l'avantage de servir dans un corps privilйgiй, fassent  ainsi les
grands seigneurs,  et la  discipline est  la mкme pour eux  que pour tout le
monde. "
     Athos  laissa  le   cardinal  achever  parfaitement   sa  phrase,   et,
s'inclinant en signe d'assentiment, il reprit а son tour :
     " La  discipline,  Monseigneur, n'a en  aucune faзon, je  l'espиre, йtй
oubliйe par  nous.  Nous ne  sommes pas de  service, et nous avons cru  que,
n'йtant pas de service, nous pouvions disposer de notre temps comme bon nous
semblait. Si  nous sommes  assez heureux  pour que Son  Eminence ait quelque
ordre particulier а nous donner, nous  sommes prкts а lui obйir. Monseigneur
voit,  continua   Athos  en   fronзant   le  sourcil,   car   cette   espиce
d'interrogatoire  commenзait  а  l'impatienter,  que,  pour кtre  prкts а la
moindre alerte, nous sommes sortis avec nos armes. "
     Et il montra du doigt au cardinal les quatre mousquets en faisceau prиs
du tambour sur lequel йtaient les cartes et les dйs.
     " Que Votre Eminence veuille croire,  ajouta  d'Artagnan, que nous nous
serions  portйs au-devant d'elle  si nous eussions pu supposer  que  c'йtait
elle qui venait vers nous en si petite compagnie. "
     Le cardinal se mordait les moustaches et un peu les lиvres.
     "  Savez-vous  de quoi vous avez l'air, toujours ensemble,  comme  vous
voilа, armйs  comme vous кtes, et gardйs par  vos laquais ? dit le cardinal,
vous avez l'air de quatre conspirateurs.
     -- Oh ! quant а  ceci,  Monseigneur, c'est vrai,  dit  Athos,  et  nous
conspirons, comme Votre Eminence a pu le voir l'autre matin, seulement c'est
contre les Rochelois.
     --  Eh ! Messieurs les  politiques, reprit le  cardinal en  fronзant le
sourcil а son tour, on trouverait  peut-кtre dans vos cervelles le secret de
bien des  choses qui  sont ignorйes, si on pouvait y lire comme vous  lisiez
dans cette lettre que vous avez cachйe quand vous m'avez vu venir. "
     Le rouge monta а la figure d'Athos, il fit un pas vers Son Eminence.
     " On dirait  que vous nous soupзonnez  rйellement, Monseigneur, et  que
nous subissons un vйritable  interrogatoire ;  s'il en  est ainsi, que Votre
Eminence daigne s'expliquer, et nous saurons du moins а quoi nous en tenir.
     -- Et quand cela serait un interrogatoire, reprit le cardinal, d'autres
que vous en ont subi, Monsieur Athos, et y ont rйpondu.
     -- Aussi, Monseigneur, ai-je  dit а Votre Eminence qu'elle n'avait qu'а
questionner, et que nous йtions prкts а rйpondre.
     -- Quelle йtait cette lettre que vous  alliez lire, Monsieur Aramis, et
que vous avez cachйe ?
     -- Une lettre de femme, Monseigneur.
     --  Oh ! je conзois, dit le  cardinal,  il faut  кtre  discret pour ces
sortes de lettres ; mais cependant on peut les montrer  а un confesseur, et,
vous le savez, j'ai reзu les ordres.
     -- Monseigneur, dit Athos  avec un  calme d'autant plus  terrible qu'il
jouait sa  tкte en faisant cette  rйponse,  la  lettre est d'une femme, mais
elle n'est signйe ni Marion de Lorme, ni Mme d'Aiguillon. "
     Le cardinal devint pвle comme la mort, un йclair  fauve sortit  de  ses
yeux  ;  il se  retourna  comme  pour  donner  un ordre а  Cahusac  et а  La
Houdiniиre. Athos vit le mouvement ; il fit un pas vers les mousquetons, sur
lesquels  les trois amis  avaient les yeux fixйs en hommes mal disposйs а se
laisser arrкter. Le  cardinal йtait, lui, troisiиme  ; les  mousquetaires, y
compris  les laquais, йtaient sept : il jugea que la partie serait  d'autant
moins йgale, qu'Athos et ses compagnons conspiraient rйellement ; et, par un
de ces  retours  rapides  qu'il tenait toujours а  sa disposition, toute  sa
colиre se fondit dans un sourire.
     " Allons, allons  ! dit-il, vous кtes de  braves  jeunes gens, fiers au
soleil,  fidиles dans l'obscuritй ; il n'y  a pas de  mal а veiller  sur soi
quand on veille si bien sur les autres ;  Messieurs, je n'ai point oubliй la
nuit oщ vous m'avez servi d'escorte  pour aller au Colombier-Rouge  ; s'il y
avait quelque danger  а craindre sur  la  route que je vais suivre, je  vous
prierais de  m'accompagner ; mais,  comme  il n'y en a pas,  restez  oщ vous
кtes,  achevez   vos  bouteilles,  votre  partie  et  votre  lettre.  Adieu,
Messieurs. "
     Et, remontant sur son cheval, que Cahusac lui avait amenй, il les salua
de la main et s'йloigna.
     Les quatre jeunes gens, debout et immobiles, le suivirent des yeux sans
dire un seul mot jusqu'а ce qu'il eыt disparu.
     Puis ils se regardиrent.
     Tous avaient  la figure  consternйe, car malgrй  l'adieu  amical de Son
Eminence, ils comprenaient  que  le  cardinal  s'en allait la  rage  dans le
coeur.
     Athos  seul  souriait d'un  sourire puissant  et  dйdaigneux. Quand  le
cardinal fut hors de la portйe de la voix et de la vue :
     " Ce Grimaud a criй bien tard ! "  dit Porthos, qui  avait grande envie
de faire tomber sa mauvaise humeur sur quelqu'un.
     Grimaud allait rйpondre  pour s'excuser. Athos leva le doigt et Grimaud
se tut.
     " Auriez-vous rendu la lettre, Aramis ? dit d'Artagnan.
     --  Moi,  dit Aramis de sa voix la  plus  flыtйe, j'йtais dйcidй : s'il
avait exigй que la  lettre lui fыt remise, je lui prйsentais la lettre d'une
main, et de l'autre je lui passais mon йpйe au travers du corps.
     -- Je  m'y attendais bien,  dit Athos ; voilа pourquoi je me suis  jetй
entre vous et lui. En vйritй, cet homme est bien imprudent de parler ainsi а
d'autres hommes ; on dirait qu'il n'a jamais eu affaire qu'а des femmes et а
des enfants.
     -- Mon cher Athos, dit  d'Artagnan, je vous admire, mais cependant nous
йtions dans notre tort, aprиs tout.
     -- Comment, dans notre tort ! reprit Athos. A qui donc cet air que nous
respirons  ? A qui cet ocйan  sur  lequel s'йtendent nos  regards ? A qui ce
sable sur lequel nous йtions couchйs ? A qui cette lettre de votre maоtresse
? Est-ce au cardinal ? Sur mon honneur, cet homme se figure que le monde lui
appartient ; vous йtiez lа, balbutiant, stupйfait, anйanti ; on eыt  dit que
la  Bastille se  dressait  devant  vous  et  que la gigantesque  Mйduse vous
changeait en pierre. Est-ce que c'est conspirer, voyons, que d'кtre amoureux
?  Vous  кtes  amoureux  d'une  femme que le  cardinal a fait enfermer, vous
voulez la tirer des mains du cardinal ; c'est une partie que vous jouez avec
Son Eminence : cette lettre c'est votre jeu ; pourquoi montreriez-vous votre
jeu а votre adversaire ? cela ne  se fait pas . Qu'il  le devine, а la bonne
heure ! Nous devinons bien le sien, nous !
     -- Au fait, dit d'Artagnan, c'est plein de sens, ce  que vous dites lа,
Athos.
     -- En ce cas, qu'il ne soit plus question de ce qui vient de se passer,
et  qu'Aramis  reprenne  la  lettre  de  sa  cousine oщ  M. le cardinal  l'a
interrompue. "
     Aramis tira la lettre  de sa poche, les trois amis  se rapprochиrent de
lui, et les trois laquais se groupиrent de nouveau auprиs de la dame-jeanne.
     "  Vous n'aviez lu qu'une ligne ou deux, dit  d'Artagnan, reprenez donc
la lettre а partir du commencement.
     --- Volontiers " , dit Aramis.
     " Mon  cher  cousin,  je crois bien que  je me dйciderai а partir  pour
Stenay, oщ ma soeur a fait entrer notre petite servante  dans le couvent des
Carmйlites  ; cette pauvre  enfant s'est rйsignйe, elle sait qu'elle ne peut
vivre autre part sans que le salut de son вme soit  en danger. Cependant, si
les  affaires de notre famille s'arrangent comme nous  le dйsirons, je crois
qu'elle  courra le risque de  se  damner, et qu'elle reviendra prиs de  ceux
qu'elle regrette, d'autant plus qu'elle sait qu'on pense toujours а elle. En
attendant,  elle n'est pas trop malheureuse :  tout ce  qu'elle dйsire c'est
une lettre  de son prйtendu. Je sais bien que  ces sortes de denrйes passent
difficilement par les  grilles ; mais, aprиs tout, comme je vous en ai donnй
des preuves,  mon cher  cousin, je  ne suis  pas trop  maladroite  et je  me
chargerai  de  cette  commission. Ma  soeur vous  remercie de  votre  bon et
йternel souvenir. Elle  a  eu un  instant  de grande inquiйtude ; mais enfin
elle  est quelque peu rassurйe  maintenant,  ayant  envoyй son commis lа-bas
afin qu'il ne s'y passe rien d'imprйvu.
     "  Adieu, mon cher cousin, donnez-nous de vos nouvelles le plus souvent
que vous pourrez, c'est-а-dire toutes  les fois que vous  croirez pouvoir le
faire sыrement. Je vous embrasse. "
     " MARIE MICHON. "
     "  Oh  !  que ne vous  dois-je pas, Aramis ? s'йcria  d'Artagnan. Chиre
Constance ! j'ai  donc enfin de ses nouvelles ; elle vit, elle est en sыretй
dans un couvent, elle est а Stenay ! Oщ prenez-vous Stenay, Athos ?
     -- Mais а quelques lieues des frontiиres ; une fois le siиge levй, nous
pourrons aller faire un tour de ce cфtй.
     -- Et ce ne sera pas long, il faut l'espйrer, dit Porthos, car on a, ce
matin, pendu un  espion, lequel a  dйclarй que les  Rochelois en йtaient aux
cuirs  de leurs  souliers. En supposant  qu'aprиs  avoir mangй le  cuir  ils
mangent la semelle, je ne  vois pas trop ce  qui leur restera aprиs, а moins
de se manger les uns les autres.
     --  Pauvres  sots ! dit Athos  en vidant  un  verre d'excellent  vin de
Bordeaux, qui, sans avoir а cette йpoque la rйputation qu'il a  aujourd'hui,
ne la mйritait pas  moins ; pauvres  sots ! comme si la religion  catholique
n'йtait pas la plus  avantageuse  et la plus agrйable des  religions ! C'est
йgal,  reprit-il aprиs avoir  fait  claquer sa langue contre son palais,  ce
sont  de  braves  gens. Mais que diable faites-vous donc, Aramis  ? continua
Athos ; vous serrez cette lettre dans votre poche ?
     -- Oui, dit d'Artagnan, Athos a raison, il faut la brыler ; encore, qui
sait si M. le cardinal n'a pas un secret pour interroger les cendres ?
     -- Il doit en avoir un, dit Athos.
     -- Mais que voulez-vous faire de cette lettre ? demanda Porthos.
     -- Venez ici, Grimaud " , dit Athos.
     Grimaud se leva et obйit.
     "  Pour vous  punir  d'avoir parlй sans permission, mon ami, vous allez
manger ce morceau de papier, puis, pour vous rйcompenser du service que vous
nous aurez  rendu,  vous boirez  ensuite ce verre de vin ;  voici  la lettre
d'abord, mвchez avec йnergie. "
     Grimaud  sourit, et, les yeux fixйs  sur  le verre qu'Athos  venait  de
remplir bord а bord, il broya le papier et l'avala.
     " Bravo, maоtre Grimaud  ! dit Athos, et maintenant prenez ceci ; bien,
je vous dispense de dire merci. "
     Grimaud avala  silencieusement  le verre  de vin de Bordeaux,  mais ses
yeux  levйs  au ciel parlaient,  pendant tout le temps que dura  cette douce
occupation, un langage qui, pour кtre muet, n'en йtait pas moins expressif.
     "  Et  maintenant,  dit  Athos,  а  moins  que  M.  le  cardinal  n'ait
l'ingйnieuse  idйe de faire ouvrir le  ventre а Grimaud, je  crois  que nous
pouvons кtre а peu prиs tranquilles. "
     Pendant ce temps,  Son Eminence continuait sa promenade mйlancolique en
murmurant entre ses moustaches :
     " Dйcidйment, il faut que ces quatre hommes soient а moi. "


CHAPITRE LII. PREMIERE JOURNEE DE CAPTIVITE

     Revenons  а  Milady, qu'un regard  jetй sur les cфtes de France  nous a
fait perdre de vue un instant.
     Nous la  retrouverons  dans  la position  dйsespйrйe  oщ  nous  l'avons
laissйe, se creusant un abоme de sombres rйflexions, sombre enfer а la porte
duquel  elle a presque laissй l'espйrance  :  car pour la premiиre fois elle
doute, pour la premiиre fois elle craint.
     Dans deux occasions sa  fortune lui a manquй,  dans deux occasions elle
s'est  vue dйcouverte et trahie, et dans ces deux occasions, c'est contre le
gйnie  fatal envoyй  sans doute par le Seigneur  pour la combattre qu'elle a
йchouй : d'Artagnan l'a vaincue, elle, cette invincible puissance du mal.
     Il l'a abusйe dans son  amour, humiliйe dans son  orgueil, trompйe dans
son  ambition,  et  maintenant  voilа qu'il la  perd  dans sa fortune, qu'il
l'atteint dans sa libertй, qu'il la menace mкme dans sa vie. Bien plus, il a
levй un coin de son  masque, cette йgide dont elle se couvre  et qui la rend
si forte.
     D'Artagnan a dйtournй de Buckingham, qu'elle hait, comme elle hait tout
ce qu'elle a aimй, la tempкte dont le menaзait Richelieu dans la personne de
la reine.  D'Artagnan  s'est fait passer  pour de  Wardes, pour lequel  elle
avait  une  de  ces  fantaisies de tigresse, indomptables  comme  en ont les
femmes de ce caractиre. D'Artagnan connaоt ce terrible secret qu'elle a jurй
que nul ne connaоtrait sans mourir. Enfin, au moment oщ elle vient d'obtenir
un  blanc-seing а  l'aide  duquel  elle  va  se  venger de  son  ennemi,  le
blanc-seing  lui est arrachй  des  mains, et c'est  d'Artagnan qui  la tient
prisonniиre  et  qui va l'envoyer  dans  quelque  immonde  Botany Bay,  dans
quelque Tyburn infвme de l'ocйan Indien.
     Car tout cela lui  vient de d'Artagnan sans  doute ; de qui viendraient
tant de hontes amassйes sur sa tкte sinon de lui ? Lui seul a pu transmettre
а Lord  de Winter tous ces affreux secrets, qu'il a dйcouverts les uns aprиs
les autres par une sorte de fatalitй. Il connaоt son beau-frиre, il lui aura
йcrit.
     Que de haine elle distille ! Lа, immobile, et les yeux ardents et fixes
dans son  appartement dйsert, comme les  йclats de ses  rugissements sourds,
qui  parfois  s'йchappent avec  sa  respiration  du  fond  de  sa  poitrine,
accompagnent bien le bruit de la houle qui monte, gronde, mugit et  vient se
briser, comme un dйsespoir  йternel  et  impuissant,  contre les rochers sur
lesquels est  bвti ce chвteau sombre et  orgueilleux ! Comme, а la lueur des
йclairs  que sa colиre orageuse  fait briller  dans son esprit, elle conзoit
contre  Mme Bonacieux,  contre Buckingham, et surtout  contre d'Artagnan, de
magnifiques projets de vengeance, perdus dans les lointains de l'avenir !
     Oui, mais pour se venger il faut кtre libre, et pour  кtre libre, quand
on est prisonnier,  il faut percer un mur, desceller des barreaux, trouer un
plancher ; toutes entreprises que peut mener а bout un homme patient et fort
mais devant lesquelles doivent йchouer les irritations fйbriles d'une femme.
D'ailleurs, pour  faire  tout cela  il faut avoir le  temps,  des mois,  des
annйes, et elle...  elle a dix ou douze  jours, а  ce que lui a dit Lord  de
Winter, son fraternel et terrible geфlier.
     Et  cependant, si  elle  йtait un homme,  elle tenterait tout cela,  et
peut- кtre rйussirait-elle : pourquoi donc le Ciel s'est-il ainsi trompй, en
mettant cette вme virile dans ce corps frкle et dйlicat !
     Aussi les premiers moments de la captivitй ont йtй terribles : quelques
convulsions  de rage qu'elle n'a pu vaincre ont payй  sa dette  de faiblesse
fйminine а la nature. Mais peu а peu elle a surmontй les йclats de  sa folle
colиre, les  frйmissements nerveux qui ont agitй son corps ont  disparu,  et
maintenant elle s'est repliйe sur elle-mкme  comme un serpent fatiguй qui se
repose.
     "  Allons,  allons  ; j'йtais folle  de  m'emporter ainsi, dit-elle  en
plongeant dans la glace, qui reflиte dans ses yeux son regard  brыlant,  par
lequel elle semble s'interroger elle-mкme.  Pas de violence, la violence est
une preuve de faiblesse. D'abord je n'ai jamais rйussi par ce  moyen : peut-
кtre,  si  j'usais  de ma force contre des femmes, aurais-je chance  de  les
trouver plus faibles encore que moi, et par consйquent de les vaincre ; mais
c'est contre des hommes que je lutte,  et je ne  suis qu'une femme pour eux.
Luttons en femme, ma force est dans ma faiblesse. "
     Alors, comme pour se  rendre compte а elle-mкme des changements qu'elle
pouvait  imposer а sa physionomie si expressive et si mobile,  elle  lui fit
prendre а la fois  toutes les  expressions,  depuis celle  de la  colиre qui
crispait ses traits, jusqu'а  celle du  plus doux, du plus affectueux et  du
plus  sйduisant  sourire. Puis  ses cheveux prirent successivement  sous ses
mains savantes les ondulations qu'elle crut pouvoir aider aux charmes de son
visage. Enfin elle murmura, satisfaite d'elle-mкme :
     " Allons, rien n'est perdu. Je suis toujours belle. "
     Il йtait huit heures du soir а peu prиs. Milady  aperзut un lit  ; elle
pensa qu'un repos de  quelques heures rafraоchirait non seulement sa tкte et
ses idйes,  mais encore  son teint. Cependant, avant de se coucher, une idйe
meilleure lui vint. Elle  avait entendu parler de  souper.  Dйjа  elle йtait
depuis une heure dans cette chambre, on ne pouvait tarder а lui apporter son
repas. La  prisonniиre ne  voulut  pas  perdre de temps, et  elle rйsolut de
faire,  dиs cette mкme soirйe, quelque tentative pour sonder  le terrain, en
йtudiant le caractиre des gens auxquels sa garde йtait confiйe.
     Une lumiиre apparut sous la porte ; cette lumiиre  annonзait le  retour
de  ses  geфliers.  Milady,  qui  s'йtait levйe, se  rejeta vivement sur son
fauteuil, la tкte renversйe en arriиre, ses beaux  cheveux dйnouйs et йpars,
sa gorge demi-nue  sous ses dentelles  froissйes,  une main sur son coeur et
l'autre pendante.
     On  ouvrit  les  verrous,  la  porte  grinзa  sur  ses  gonds, des  pas
retentirent dans la chambre et s'approchиrent.
     " Posez  lа cette table " ,  dit  une  voix que la prisonniиre reconnut
pour celle de Felton.
     L'ordre fut exйcutй.
     "  Vous apporterez des flambeaux et  ferez  relever  la sentinelle "  ,
continua Felton.
     Ce double ordre que  donna  aux  mкmes  individus  le  jeune lieutenant
prouva  а Milady  que ses  serviteurs  йtaient  les  mкmes  hommes  que  ses
gardiens, c'est-а-dire des soldats.
     Les ordres de Felton йtaient, au reste,  exйcutйs avec  une silencieuse
rapiditй  qui  donnait une bonne idйe  de l'йtat florissant dans  lequel  il
maintenait la discipline.
     Enfin, Felton,  qui n'avait pas encore regardй Milady, se retourna vers
elle.
     " Ah ! ah ! dit-il,  elle dort, c'est bien : а son rйveil elle soupera.
"
     Et il fit quelques pas pour sortir.
     " Mais, mon  lieutenant, dit un soldat  moins stoпque  que son chef, et
qui s'йtait approchй de Milady, cette femme ne dort pas.
     -- Comment, elle ne dort pas ? dit Felton, que fait-elle donc, alors ?
     -- Elle est йvanouie ; son visage est trиs pвle,  et j'ai beau йcouter,
je n'entends pas sa respiration.
     --  Vous avez raison, dit Felton aprиs avoir regardй Milady de la place
oщ  il se trouvait,  sans faire un pas  vers  elle,  allez prйvenir  Lord de
Winter que  sa prisonniиre est йvanouie,  car je ne sais que faire,  le  cas
n'ayant pas йtй prйvu. "
     Le soldat sortit pour obйir aux ordres de son officier ; Felton s'assit
sur un fauteuil qui se trouvait par hasard prиs de la porte et attendit sans
dire  une  parole, sans faire un geste. Milady possйdait ce  grand art, tant
йtudiй par les femmes, de voir а  travers  ses longs cils  sans  avoir l'air
d'ouvrir les paupiиres : elle aperзut Felton  qui  lui tournait le dos, elle
continua de le regarder pendant dix minutes а peu  prиs, et  pendant ces dix
minutes, l'impassible gardien ne se retourna pas une seule fois.
     Elle songea alors que  Lord de  Winter  allait venir et rendre, par  sa
prйsence,  une  nouvelle  force а son  geфlier :  sa  premiиre йpreuve йtait
perdue, elle en prit son parti en  femme  qui compte sur ses ressources ; en
consйquence elle leva la tкte, ouvrit les yeux et soupira faiblement.
     A ce soupir, Felton se retourna enfin.
     " Ah ! vous voici rйveillйe, Madame ! dit-il, je n'ai donc plus affaire
ici ! Si vous avez besoin de quelque chose, vous appellerez.
     -- Oh ! mon Dieu, mon Dieu ! que j'ai souffert ! " murmura  Milady avec
cette  voix harmonieuse qui,  pareille а  celle des enchanteresses antiques,
charmait tous ceux qu'elle voulait perdre.
     Et  elle prit  en se  redressant  sur  son fauteuil  une  position plus
gracieuse et  plus abandonnйe  encore  que  celle qu'elle  avait lorsqu'elle
йtait couchйe.
     Felton se leva.
     " Vous  serez  servie  ainsi trois fois par  jour, madame, dit-il :  le
matin  а neuf heures, dans la journйe а une heure, et le soir а huit heures.
Si  cela ne vous convient pas, vous  pouvez indiquer vos  heures  au lieu de
celles que je vous propose, et, sur ce point, on se conformera а vos dйsirs.
     -- Mais  vais-je donc rester toujours seule dans cette grande et triste
chambre ? demanda Milady.
     --  Une femme des environs a йtй prйvenue, elle sera demain au chвteau,
et viendra toutes les fois que vous dйsirerez sa prйsence.
     --  Je  vous  rends  grвce,   Monsieur  "  ,  rйpondit   humblement  la
prisonniиre.
     Felton fit un lйger salut et se dirigea vers la  porte. Au moment oщ il
allait en franchir le seuil, Lord de Winter parut dans le corridor, suivi du
soldat qui йtait allй lui porter  la nouvelle de l'йvanouissement de Milady.
Il tenait а la main  un flacon  de sels.  " Eh bien ! qu'est-ce ?  et que se
passe-t-il donc  ici ? dit-il d'une voix railleuse en voyant  sa prisonniиre
debout et Felton prкt а sortir. Cette morte est-elle donc dйjа ressuscitйe ?
Pardieu, Felton,  mon enfant, tu n'as donc pas  vu qu'on te prenait  pour un
novice et qu'on te jouait le premier acte  d'une comйdie  dont  nous  aurons
sans doute le plaisir de suivre tous les dйveloppements ?
     -- Je l'ai bien  pensй,  Milord,  dit  Felton  ; mais, enfin, comme  la
prisonniиre est  femme,  aprиs tout, j'ai voulu  avoir les  йgards  que tout
homme bien nй doit а une femme, sinon pour elle, du moins pour lui- mкme. "
     Milady  frissonna par tout son corps. Ces  paroles  de Felton passaient
comme une glace par toutes ses veines.
     " Ainsi, reprit de Winter en riant, ces beaux cheveux savamment йtalйs,
cette peau blanche et ce langoureux regard ne t'ont pas encore sйduit, coeur
de pierre ?
     -- Non, Milord, rйpondit  l'impassible jeune homme, et croyez-moi bien,
il faut plus que des manиges et des coquetteries de femme pour me corrompre.
     -- En  ce cas,  mon brave  lieutenant, laissons  Milady chercher  autre
chose et allons souper ; ah !  sois tranquille, elle a l'imagination fйconde
et le second acte de la comйdie ne tardera pas а suivre le premier. "
     Et  а ces mots  Lord de Winter passa son  bras sous celui de  Felton et
l'emmena en riant.
     " Oh ! je trouverai  bien ce qu'il  te faut, murmura  Milady  entre ses
dents  ; sois  tranquille,  pauvre  moine manquй, pauvre soldat converti qui
t'es taillй ton uniforme dans un froc. "
     " A propos, reprit de Winter en s'arrкtant sur le seuil de la porte, il
ne faut pas, Milady, que cet йchec vous фte l'appйtit. Tвtez de ce poulet et
de ces  poissons  que  je  n'ai  pas fait  empoisonner,  sur  l'honneur.  Je
m'accommode assez de mon cuisinier,  et comme il ne doit pas hйriter de moi,
j'ai en  lui pleine  et  entiиre  confiance. Faites comme moi. Adieu,  chиre
soeur ! а votre prochain йvanouissement. "
     C'йtait  tout ce que pouvait supporter Milady : ses mains se crispиrent
sur  son  fauteuil, ses dents grincиrent  sourdement, ses yeux  suivirent le
mouvement de la porte qui se fermait derriиre Lord de Winter et Felton ; et,
lorsqu'elle se vit seule, une  nouvelle crise de  dйsespoir la  prit  ; elle
jeta les yeux sur la table, vit briller un couteau, s'йlanзa et le  saisit ;
mais  son  dйsappointement fut  cruel : la lame  en йtait  ronde et d'argent
flexible.
     Un йclat de rire retentit derriиre la porte mal fermйe, et la porte  se
rouvrit.
     " Ah ! ah ! s'йcria  Lord de Winter ; ah ! ah ! vois-tu bien, mon brave
Felton,  vois-tu ce que je t'avais dit : ce couteau, c'йtait  pour toi ; mon
enfant,  elle  t'aurait  tuй ;  vois-tu,  c'est  un  de  ses travers, de  se
dйbarrasser ainsi, d'une  faзon ou de l'autre, des gens qui la gкnent. Si je
t'eusse йcoutй, le couteau eыt йtй pointu et d'acier : alors plus de Felton,
elle t'aurait йgorgй et, aprиs  toi,  tout le monde. Vois donc,  John, comme
elle sait bien tenir son couteau. "
     En effet,  Milady tenait encore l'arme  offensive dans sa main crispйe,
mais ces derniers  mots,  cette  suprкme insulte, dйtendirent ses mains, ses
forces et jusqu'а sa volontй.
     Le couteau tomba par terre.
     " Vous avez raison, Milord, dit Felton avec un accent de profond dйgoыt
qui retentit jusqu'au fond du coeur de Milady, vous avez raison et c'est moi
qui avais tort. "
     Et tous deux sortirent de nouveau.
     Mais  cette fois,  Milady  prкta  une  oreille  plus attentive  que  la
premiиre fois, et  elle  entendit leurs pas s'йloigner et s'йteindre dans le
fond du corridor.
     " Je  suis  perdue, murmura-t-elle, me voilа au  pouvoir  de  gens  sur
lesquels je n'aurai pas  plus de prise que sur des  statues  de bronze ou de
granit ; ils me savent par coeur et sont cuirassйs contre toutes mes armes.
     " Il est cependant impossible que cela finisse comme ils l'ont  dйcidй.
"
     En  effet,  comme  l'indiquait  cette  derniиre  rйflexion,  ce  retour
instinctif  а  l'espйrance,  dans  cette  вme  profonde la  crainte  et  les
sentiments faibles ne surnageaient  pas longtemps.  Milady se mit  а  table,
mangea  de plusieurs mets,  but un peu de vin d'Espagne,  et  sentit revenir
toute sa rйsolution.
     Avant  de se coucher elle avait  dйjа  commentй, analysй, retournй  sur
toutes leurs faces, examinй sous tous les  points, les paroles, les pas, les
gestes,  les signes et jusqu'au silence  de ses  geфliers, et de cette йtude
profonde,  habile et  savante,  il йtait  rйsultй  que Felton  йtait, а tout
prendre, le plus vulnйrable de ses deux persйcuteurs.
     Un mot surtout revenait а l'esprit de la prisonniиre :
     " Si je t'eusse йcoutй " , avait dit Lord de Winter а Felton.
     Donc  Felton avait  parlй en sa faveur, puisque Lord de  Winter n'avait
pas voulu йcouter Felton.
     " Faible ou forte, rйpйtait Milady, cet homme a donc une lueur de pitiй
dans son вme ; de cette lueur je ferai un incendie qui le dйvorera.
     "  Quant а  l'autre, il  me connaоt, il me craint et sait ce qu'il  a а
attendre  de moi si jamais je m'йchappe de ses mains, il est donc inutile de
rien tenter sur  lui. Mais Felton, c'est autre chose  ; c'est un jeune homme
naпf, pur et qui semble vertueux ; celui-lа, il y a moyen de le perdre. "
     Et Milady se coucha et s'endormit le sourire sur les lиvres ; quelqu'un
qui l'eыt vue dormant eыt dit une jeune fille rкvant а la couronne de fleurs
qu'elle devait mettre sur son front а la prochaine fкte.


CHAPITRE LIII. DEUXIEME JOURNEE DE CAPTIVITE

     Milady  rкvait qu'elle tenait enfin d'Artagnan, qu'elle assistait а son
supplice, et  c'йtait la vue de son  sang  odieux, coulant sous la hache  du
bourreau, qui dessinait ce charmant sourire sur les lиvres.
     Elle dormait comme dort un prisonnier bercй par sa premiиre espйrance.
     Le lendemain,  lorsqu'on  entra dans sa  chambre, elle йtait encore  au
lit. Felton йtait dans le corridor : il amenait la femme dont il avait parlй
la veille, et qui venait d'arriver ; cette  femme entra et s'approcha du lit
de Milady en lui offrant ses services.
     Milady йtait habituellement pвle ;  son teint pouvait donc  tromper une
personne qui la voyait pour la premiиre fois.
     " J'ai la fiиvre, dit-elle ; je n'ai  pas dormi un seul instant pendant
toute cette longue nuit, je  souffre  horriblement : serez-vous plus humaine
qu'on ne l'a йtй hier avec moi ? Tout ce que je demande, au  reste, c'est la
permission de rester couchйe.
     -- Voulez-vous qu'on appelle un mйdecin ? " dit la femme.
     Felton йcoutait ce dialogue sans dire une parole.
     Milady rйflйchissait  que plus  on l'entourerait  de monde,  plus  elle
aurait  de  monde  а  apitoyer,  et plus la surveillance  de Lord de  Winter
redoublerait ; d'ailleurs le mйdecin pourrait dйclarer  que la maladie йtait
feinte, et Milady, aprиs  avoir  perdu la  premiиre  partie, ne voulait  pas
perdre la seconde.
     " Aller chercher un mйdecin, dit-elle, а quoi bon ?  ces Messieurs  ont
dйclarй hier  que mon mal йtait une comйdie, il en serait sans doute de mкme
aujourd'hui ; car depuis hier soir, on a eu le temps de prйvenir le docteur.
     --  Alors,  dit  Felton  impatientй,   dites  vous-mкme,  Madame,  quel
traitement vous voulez suivre.
     -- Eh  ! le  sais-je,  moi ? mon Dieu ! je  sens que  je souffre, voilа
tout, que l'on me donne ce que l'on voudra, peu m'importe.
     -- Allez chercher Lord de  Winter, dit Felton  fatiguй de ces  plaintes
йternelles.
     -- Oh ! non, non ! s'йcria Milady, non, Monsieur,  ne l'appelez pas, je
vous en conjure, je suis bien, je n'ai besoin de rien, ne l'appelez pas. "
     Elle  mit  une vйhйmence si prodigieuse,  une  йloquence si entraоnante
dans  cette exclamation,  que  Felton,  entraоnй, fit  quelques pas  dans la
chambre.
     " Il est йmu " , pensa Milady.
     "  Cependant,  Madame,  dit Felton, si vous  souffrez  rйellement  , on
enverra chercher un mйdecin, et si  vous nous trompez, Eh bien, ce sera tant
pis  pour vous, mais du  moins, de  notre cфtй,  nous  n'aurons rien  а nous
reprocher. "
     Milady ne  rйpondit point ;  mais  renversant sa  belle  tкte  sur  son
oreiller, elle fondit en larmes et йclata en sanglots.
     Felton la regarda  un  instant avec son impassibilitй ordinaire  ; puis
voyant que  la  crise menaзait de se  prolonger,  il  sortit  ; la  femme le
suivit. Lord de Winter ne parut pas.
     " Je crois  que je commence  а  voir clair " , murmura Milady avec  une
joie sauvage, en s'ensevelissant sous les draps pour cacher а tous ceux  qui
pourraient l'йpier cet йlan de satisfaction intйrieure.
     Deux heures s'йcoulиrent.
     " Maintenant il est temps que la maladie cesse, dit-elle  : levons-nous
et obtenons quelque  succиs  dиs  aujourd'hui ; je n'ai que dix jours, et ce
soir il y en aura deux d'йcoulйs. "
     En entrant, le matin,  dans la chambre de  Milady, on lui avait apportй
son dйjeuner ; or elle avait pensй qu'on ne tarderait pas а venir enlever la
table, et qu'en ce moment elle reverrait Felton.
     Milady ne  se trompait pas. Felton reparut, et, sans faire attention si
Milady avait ou non touchй au  repas, fit un signe pour qu'on emportвt  hors
de la chambre la table, que l'on apportait ordinairement toute servie.
     Felton resta le dernier, il tenait un livre а la main.
     Milady, couchйe dans un fauteuil  prиs de la  cheminйe, belle, pвle  et
rйsignйe, ressemblait а une vierge sainte attendant le martyre.
     Felton s'approcha d'elle et dit :
     " Lord de Winter, qui est catholique comme vous, Madame, a pensй que la
privation  des  rites et  des cйrйmonies  de votre religion  peut  vous кtre
pйnible : il consent donc а ce que vous lisiez  chaque  jour  l'ordinaire de
votre messe , et voici un livre qui en contient le rituel. "
     A  l'air  dont Felton  dйposa  ce livre sur  la  petite table  prиs  de
laquelle йtait  Milady, au ton dont il  prononзa ces deux mots votre messe ,
au sourire dйdaigneux dont il les accompagna, Milady leva la tкte et regarda
plus attentivement l'officier.
     Alors, а cette coiffure sйvиre, а ce costume d'une simplicitй exagйrйe,
а ce front poli comme le  marbre, mais dur  et impйnйtrable  comme lui, elle
reconnut un  de ces  sombres  puritains qu'elle avait  rencontrйs si souvent
tant  а la cour du roi Jacques qu'а  celle du roi  de France, oщ, malgrй  le
souvenir de la Saint-Barthйlйmy, ils venaient parfois chercher un refuge.
     Elle eut donc  une de ces inspirations subites comme les gens de  gйnie
seuls en  reзoivent dans les  grandes crises, dans  les moments suprкmes qui
doivent dйcider de leur fortune ou de leur vie.
     Ces deux mots, votre messe , et un simple  coup d'oeil jetй sur Felton,
lui avaient en effet rйvйlй toute l'importance de la  rйponse qu'elle allait
faire.
     Mais  avec  cette  rapiditй d'intelligence qui lui  йtait particuliиre,
cette rйponse toute formulйe se prйsenta sur ses lиvres :
     " Moi  ! dit-elle avec un  accent  de dйdain montй а l'unisson de celui
qu'elle  avait remarquй  dans la  voix du jeune officier, moi, Monsieur,  ma
messe ! Lord de Winter, le catholique corrompu, sait bien que je ne suis pas
de sa religion, et c'est un piиge qu'il veut me tendre !
     -- Et  de quelle religion кtes-vous donc, Madame ?  demanda Felton avec
un йtonnement  que,  malgrй  son  empire  sur  lui-mкme,  il  ne put  cacher
entiиrement.
     -- Je le  dirai, s'йcria Milady  avec une exaltation feinte, le jour oщ
j'aurai assez souffert pour ma foi. "
     Le  regard  de  Felton dйcouvrit а Milady toute  l'йtendue  de l'espace
qu'elle venait de s'ouvrir par cette seule parole.
     Cependant le jeune  officier demeura muet et immobile, son regard  seul
avait parlй.
     "  Je  suis  aux  mains de mes  ennemis, continua-t-elle  avec  ce  ton
d'enthousiasme qu'elle savait familier aux puritains ; Eh bien, que mon Dieu
me sauve ou que je pйrisse pour mon Dieu ! voilа la rйponse que je vous prie
de faire а Lord de Winter. Et quant а ce livre, ajouta-t-elle en montrant le
rituel du  bout du doigt, mais  sans le  toucher, comme si elle eыt  dы кtre
souillйe  par cet attouchement, vous pouvez  le remporter  et vous en servir
pour vous-mкme,  car sans doute  vous  кtes  doublement  complice de Lord de
Winter, complice dans sa persйcution, complice dans son hйrйsie. "
     Felton  ne  rйpondit  rien, prit le  livre avec  le  mкme  sentiment de
rйpugnance qu'il avait dйjа manifestй et se  retira pensif.  Lord  de Winter
vint vers les cinq heures du soir ; Milady  avait eu le temps  pendant toute
la journйe  de se tracer son plan de conduite ; elle le reзut en femme qui a
dйjа repris tous ses avantages.
     "  Il paraоt, dit le baron  en s'asseyant dans un fauteuil  en  face de
celui  qu'occupait Milady et  en  йtendant  nonchalamment  ses pieds sur  le
foyer, il paraоt que nous avons fait une petite apostasie !
     -- Que voulez-vous dire, Monsieur ?
     -- Je veux dire  que depuis la derniиre fois que nous  nous sommes vus,
nous  avons  changй  de  religion  ;  auriez-vous йpousй  un  troisiиme mari
protestant, par hasard ?
     -- Expliquez-vous, Milord,  reprit la  prisonniиre avec majestй, car je
vous dйclare que j'entends vos paroles, mais que je ne les comprends pas.
     -- Alors, c'est que vous n'avez pas de  religion du tout ; j'aime mieux
cela, reprit en ricanant Lord de Winter.
     --  Il  est certain  que  cela  est  plus  selon vos principes,  reprit
froidement Milady.
     -- Oh ! je vous avoue que cela m'est parfaitement йgal.
     -- Oh ! vous n'avoueriez pas cette indiffйrence religieuse, Milord, que
vos dйbauches et vos crimes en feraient foi.
     --  Hein ! vous parlez  de dйbauches,  Madame Messaline, vous parlez de
crimes,  Lady Macbeth !  Ou j'ai  mal entendu,  ou vous кtes,  pardieu, bien
impudente.
     -- Vous parlez ainsi parce que  vous savez qu'on nous йcoute, Monsieur,
rйpondit froidement  Milady, et que vous voulez intйresser vos  geфliers  et
vos bourreaux contre moi.
     -- Mes geфliers  ! mes bourreaux ! Ouais, Madame, vous le prenez sur un
ton poйtique, et la  comйdie d'hier tourne ce soir а la  tragйdie. Au reste,
dans huit jours vous serez oщ vous devez кtre et ma tвche sera achevйe.
     -- Tвche  infвme !  tвche impie ! reprit Milady avec l'exaltation de la
victime qui provoque son juge.
     -- Je  crois, ma parole d'honneur,  dit de Winter en se levant,  que la
drфlesse devient folle. Allons, allons, calmez-vous, Madame la puritaine, ou
je vous fais mettre au cachot.  Pardieu  ! c'est  mon vin d'Espagne qui vous
monte а  la tкte, n'est-ce  pas ?  Mais, soyez tranquille, cette  ivresse-lа
n'est pas dangereuse et n'aura pas de suites. "
     Et Lord de Winter se retira en jurant, ce qui а cette йpoque  йtait une
habitude toute cavaliиre.
     Felton йtait  en effet derriиre la porte et n'avait pas perdu un mot de
toute cette scиne.
     Milady avait devinй juste.
     "  Oui,  va !  va  !  dit-elle а  son frиre,  les suites approchent, au
contraire, mais tu ne les verras, imbйcile, que lorsqu'il ne sera plus temps
de les йviter. "
     Le  silence se  rйtablit,  deux heures  s'йcoulиrent  ;  on  apporta le
souper, et l'on trouva Milady occupйe а faire tout haut ses priиres, priиres
qu'elle avait apprises d'un vieux serviteur de son second mari, puritain des
plus austиres. Elle semblait en extase et ne parut pas mкme faire  attention
а ce  qui se passait autour  d'elle. Felton fit signe qu'on ne  la dйrangeвt
point, et lorsque tout fut en йtat il sortit sans bruit avec les soldats.
     Milady  savait  qu'elle pouvait  кtre  йpiйe,  elle  continua donc  ses
priиres  jusqu'а la fin, et  il lui  sembla  que  le  soldat  qui  йtait  de
sentinelle а sa porte ne marchait plus du mкme pas et paraissait йcouter.
     Pour le moment, elle n'en voulait pas davantage, elle se releva, se mit
а table, mangea peu et ne but que de l'eau.
     Une  heure aprиs on  vint  enlever  la  table, mais Milady remarqua que
cette fois Felton n'accompagnait point les soldats.
     Il craignait donc de la voir trop souvent.
     Elle  se retourna  vers le mur pour  sourire, car  il  y  avait dans ce
sourire une telle expression de triomphe que ce seul sourire l'eыt dйnoncйe.
     Elle laissa encore s'йcouler une demi-heure, et comme en ce moment tout
faisait silence dans le vieux  chвteau, comme  on n'entendait  que l'йternel
murmure de la houle, cette respiration immense de  l'ocйan, de sa voix pure,
harmonieuse et vibrante, elle commenзa le premier couplet de ce psaume alors
en entiиre faveur prиs des puritains :
     Seigneur, si tu nous abandonnes,
     C'est pour voir si nous sommes forts. ;
     Mais ensuite c'est toi qui donnes
     De ta cйleste main la palme а nos efforts.
     Ces  vers n'йtaient pas excellents, il s'en fallait mкme de  beaucoup ;
mais, comme on le sait, les protestants ne se piquaient pas de poйsie.
     Tout  en chantant, Milady йcoutait  : le soldat  de  garde  а sa  porte
s'йtait arrкtй comme s'il eыt йtй changй en pierre. Milady put donc juger de
l'effet qu'elle avait produit.
     Alors  elle  continua  son  chant  avec  une  ferveur et  un  sentiment
inexprimables ;  il lui sembla que les  sons se rйpandaient au loin sous les
voыtes et allaient comme un charme magique adoucir le coeur de ses geфliers.
Cependant il paraоt que le soldat en sentinelle, zйlй catholique sans doute,
secoua le charme, car а travers la porte :
     " Taisez-vous donc,  Madame, dit-il, votre chanson est triste  comme un
De  profundis  , et  si,  outre l'agrйment  d'кtre en garnison ici,  il faut
encore y entendre de pareilles choses, ce sera а n'y point tenir.
     -- Silence ! dit alors une voix grave, que  Milady  reconnut pour celle
de  Felton ; de quoi vous mкlez-vous, drфle ? Vous a-t-on ordonnй d'empкcher
cette femme de chanter ?  Non. On vous a dit de la garder, de tirer sur elle
si elle essayait  de  fuir. Gardez-la  ;  si  elle fuit,  tuez-la ;  mais ne
changez rien а la consigne. "
     Une  expression de joie  indicible illumina le  visage de Milady,  mais
cette expression fut fugitive comme le reflet d'un йclair, et, sans paraоtre
avoir entendu le dialogue dont elle n'avait pas perdu un mot, elle reprit en
donnant а sa voix tout le charme, toute l'йtendue  et toute la sйduction que
le dйmon y avait mis :
     Pour tant de pleurs et de misиre,
     Pour mon exil et pour mes fers,
     J'ai ma jeunesse, ma priиre,
     Et Dieu, qui comptera les maux que j'ai soufferts.
     Cette voix, d'une йtendue inouпe et d'une passion sublime, donnait а la
poйsie rude et inculte  de ces psaumes une magie et  une expression que  les
puritains  les plus exaltйs  trouvaient rarement dans  les  chants de  leurs
frиres, et qu'ils йtaient forcйs d'orner  de  toutes  les ressources de leur
imagination : Felton crut entendre chanter l'ange  qui  consolait les  trois
Hйbreux dans la fournaise.
     Milady continua :
     Mais le jour de la dйlivrance
     Viendra pour nous, Dieu juste et fort ;
     Et s'il trompe notre espйrance,
     Il nous reste toujours le martyre et la mort.
     Ce couplet, dans lequel la terrible enchanteresse s'efforзa  de  mettre
toute son вme, acheva de  porter le dйsordre dans le coeur du jeune officier
: il  ouvrit brusquement  la porte, et Milady  le vit apparaоtre  pвle comme
toujours, mais les yeux ardents et presque йgarйs.
     " Pourquoi chantez-vous ainsi, dit-il, et avec une pareille voix ?
     -- Pardon, Monsieur, dit Milady avec douceur, j'oubliais que mes chants
ne sont  pas de mise dans  cette maison. Je vous ai sans doute  offensй dans
vos  croyances  ; mais c'йtait sans le vouloir, je vous jure ; pardonnez-moi
donc  une  faute  qui  est  peut-кtre  grande,  mais  qui  certainement  est
involontaire. "
     Milady йtait si belle dans ce moment, l'extase religieuse dans laquelle
elle  semblait  plongйe donnait une telle expression а sa  physionomie,  que
Felton, йbloui, crut voir  l'ange que  tout а  l'heure il  croyait seulement
entendre.
     " Oui, oui, rйpondit-il, oui : vous troublez, vous agitez  les gens qui
habitent ce chвteau. "
     Et le pauvre insensй ne s'apercevait  pas  lui-mкme de l'incohйrence de
ses discours, tandis que Milady  plongeait son oeil de lynx au plus  profond
de son coeur.
     " Je me  tairai, dit Milady  en baissant les yeux avec toute la douceur
qu'elle put donner а sa voix, avec toute la rйsignation qu'elle put imprimer
а son maintien.
     -- Non,  non,  Madame, dit Felton ; seulement,  chantez  moins haut, la
nuit surtout. "
     Et  а  ces  mots,  Felton,  sentant  qu'il  ne  pourrait pas  conserver
longtemps  sa sйvйritй  а l'йgard de la  prisonniиre,  s'йlanзa  hors de son
appartement.
     " Vous  avez  bien  fait, lieutenant,  dit le soldat  ;  :  ces  chants
bouleversent l'вme ;  cependant on finit par s'y accoutumer : sa voix est si
belle ! "


CHAPITRE LIV. TROISIEME JOURNEE DE CAPTIVITE

     Felton йtait venu ;  mais il y avait encore un pas а faire : il fallait
le  retenir, ou plutфt  il fallait  qu'il  restвt tout  seul ; et Milady  ne
voyait encore qu'obscurйment le moyen qui devait la conduire а ce rйsultat.
     Il fallait plus encore : il fallait le faire parler, afin de lui parler
aussi : car,  Milady le savait bien, sa plus grande sйduction  йtait dans sa
voix, qui parcourait si habilement toute la gamme des tons, depuis la parole
humaine jusqu'au langage cйleste.
     Et cependant, malgrй toute cette sйduction, Milady pouvait йchouer, car
Felton йtait  prйvenu, et cela contre  le  moindre hasard.  Dиs  lors,  elle
surveilla  toutes  ses  actions, toutes  ses  paroles, jusqu'au plus  simple
regard de ses yeux, jusqu'а son geste, jusqu'а sa respiration, qu'on pouvait
interprйter comme  un soupir. Enfin, elle йtudia tout, comme  fait un habile
comйdien а qui l'on vient de donner un rфle nouveau dans un emploi qu'il n'a
pas l'habitude de tenir.
     Vis-а-vis  de  Lord de Winter sa conduite  йtait plus  facile  ;  aussi
avait-  elle  йtй  arrкtйe dиs  la veille. Rester  muette  et  digne  en  sa
prйsence, de  temps  en temps  l'irriter  par un dйdain affectй,  par un mot
mйprisant, le pousser  а des menaces  et а des  violences  qui faisaient  un
contraste avec sa rйsignation а elle, tel йtait son projet. Felton verrait :
peut-кtre ne dirait-il rien ; mais il verrait.
     Le matin, Felton vint comme d'habitude ; mais Milady le laissa prйsider
а tous les apprкts du dйjeuner sans lui adresser la parole. Aussi, au moment
oщ  il  allait se  retirer,  eut-elle une lueur d'espoir ; car elle crut que
c'йtait lui qui allait parler ; mais ses  lиvres remuиrent sans qu'aucun son
sortоt  de sa  bouche,  et, faisant un effort sur lui-mкme, il renferma dans
son coeur les paroles qui allaient s'йchapper de ses lиvres, et sortit.
     Vers midi, Lord de Winter entra.
     Il  faisait une assez belle  journйe d'hiver,  et  un rayon  de ce pвle
soleil d'Angleterre qui  йclaire, mais qui n'йchauffe pas, passait а travers
les barreaux de la prison.
     Milady regardait par la fenкtre, et fit semblant  de ne pas entendre la
porte qui s'ouvrait.
     " Ah !  ah ! dit Lord de Winter, aprиs avoir fait de la comйdie,  aprиs
avoir fait de la tragйdie, voilа que nous faisons de la mйlancolie. "
     La prisonniиre ne rйpondit pas.
     " Oui, oui, continua Lord de Winter, je comprends ;  vous voudriez bien
кtre  en  libertй sur  ce  rivage  ; vous  voudriez bien, sur un bon navire,
fendre les  flots de cette mer  verte  comme de  l'йmeraude ; vous  voudriez
bien, soit sur terre, soit sur l'ocйan, me dresser une de ces bonnes petites
embuscades comme vous savez si bien les combiner. Patience ! patience ! Dans
quatre  jours,  le rivage vous  sera permis, la  mer vous sera ouverte, plus
ouverte  que  vous ne le  voudrez, car dans quatre  jours  l'Angleterre sera
dйbarrassйe de vous. "
     Milady joignit les mains, et levant ses beaux yeux vers le ciel :
     " Seigneur ! Seigneur ! dit-elle avec une angйlique suavitй de geste et
d'intonation, pardonnez а cet homme, comme je lui pardonne moi- mкme.
     --  Oui,  prie, maudite, s'йcria  le baron, ta priиre est d'autant plus
gйnйreuse que tu es, je te le jure, au pouvoir d'un homme  qui ne pardonnera
pas. "
     Et il sortit.
     Au  moment  oщ  il sortait,  un  regard  perзant  glissa  par la  porte
entrebвillйe, et elle aperзut  Felton qui se rangeait rapidement pour n'кtre
pas vu d'elle.
     Alors elle se jeta а genoux et se mit а prier.
     " Mon  Dieu ! mon Dieu !  dit-elle, vous savez pour quelle sainte cause
je souffre, donnez-moi donc la force de souffrir. "
     La porte  s'ouvrit  doucement  ;  la belle  suppliante fit  semblant de
n'avoir pas entendu, et d'une voix pleine de larmes, elle continua :
     " Dieu vengeur ! Dieu de bontй ! laisserez-vous s'accomplir les affreux
projets de cet homme ! "
     Alors, seulement, elle  feignit  d'entendre le bruit des pas  de Felton
et, se relevant rapide  comme la pensйe, elle rougit comme si elle  eыt  йtй
honteuse d'avoir йtй surprise а genoux.
     "  Je n'aime point а dйranger ceux  qui prient,  Madame,  dit gravement
Felton ; ne vous dйrangez donc pas pour moi, je vous en conjure.
     -- Comment savez-vous que  je priais, Monsieur ? dit Milady  d'une voix
suffoquйe par les sanglots ; vous vous trompiez, Monsieur, je ne priais pas.
     -- Pensez-vous donc,  Madame, rйpondit  Felton de sa mкme  voix  grave,
quoique avec un  accent plus doux,  que je me croie le droit d'empкcher  une
crйature  de  se  prosterner  devant  son Crйateur  ?  A  Dieu ne  plaise  !
D'ailleurs  le repentir sied bien aux coupables  ;  quelque crime qu'il  ait
commis, un coupable m'est sacrй aux pieds de Dieu.
     -- Coupable, moi ! dit Milady avec un sourire qui eыt dйsarmй l'ange du
jugement dernier. Coupable  ! mon Dieu, tu sais si je le suis ! Dites que je
suis condamnйe,  Monsieur, а la bonne heure ;  mais vous le savez,  Dieu qui
aime les martyrs, permet que l'on condamne quelquefois les innocents.
     --  Fussiez-vous  condamnйe,  fussiez-vous  martyre,  rйpondit  Felton,
raison de plus pour prier, et moi-mкme je vous aiderai de mes priиres.
     -- Oh ! vous кtes un juste, vous, s'йcria  Milady  en  se prйcipitant а
ses  pieds  ; tenez, je  n'y puis tenir plus  longtemps,  car  je  crains de
manquer de force au moment oщ il me faudra soutenir la lutte et confesser ma
foi ; йcoutez donc la  supplication d'une femme au dйsespoir. On vous abuse,
Monsieur, mais  il  n'est pas question de  cela,  je ne vous demande  qu'une
grвce, et,  si vous me l'accordez,  je vous bйnirai  dans  ce monde et  dans
l'autre.
     -- Parlez au  maоtre, Madame,  dit Felton  ;  je  ne suis  heureusement
chargй,  moi, ni de pardonner ni de punir, et  c'est а plus haut que moi que
Dieu a remis cette responsabilitй.
     -- A vous, non, а vous seul. Ecoutez-moi, plutфt que de contribuer а ma
perte, plutфt que de contribuer а mon ignominie.
     -- Si vous avez mйritй cette  honte, Madame, si vous avez encouru cette
ignominie, il faut la subir en l'offrant а Dieu.
     -- Que dites-vous ?  Oh ! vous ne me comprenez  pas  !  Quand je  parle
d'ignominie, vous  croyez que  je  parle  d'un chвtiment  quelconque,  de la
prison ou  de la mort ! Plыt au Ciel ! que m'importent, а moi, la mort ou la
prison !
     -- C'est moi qui ne vous comprends plus, Madame.
     -- Ou qui faites semblant de ne plus  me comprendre, Monsieur, rйpondit
la prisonniиre avec un sourire de doute.
     -- Non, Madame, sur l'honneur d'un soldat, sur la foi d'un chrйtien !
     -- Comment ! vous ignorez les desseins de Lord de Winter sur moi.
     -- Je les ignore.
     -- Impossible, vous son confident !
     -- Je ne mens jamais, Madame.
     -- Oh ! il se cache trop peu cependant pour qu'on ne les devine pas.
     -- Je ne cherche а rien deviner, Madame ; j'attends qu'on me confie, et
а part ce qu'il m'a dit devant vous, Lord de Winter ne m'a rien confiй.
     --  Mais,  s'йcria Milady avec  un  incroyable  accent  de vйritй, vous
n'кtes donc pas son complice, vous ne savez donc  pas qu'il me destine а une
honte que tous les chвtiments de la terre ne sauraient йgaler en horreur ?
     -- Vous vous trompez, Madame, dit Felton en  rougissant, Lord de Winter
n'est pas capable d'un tel crime. "
     " Bon, dit  Milady en elle-mкme,  sans savoir  ce que c'est, il appelle
cela un crime ! "
     Puis tout haut :
     " L'ami de l'infвme est capable de tout.
     -- Qui appelez-vous l'infвme ? demanda Felton.
     -- Y a-t-il  donc en Angleterre  deux  hommes  а  qui un  semblable nom
puisse convenir ?
     --  Vous voulez parler  de Georges  Villiers  ?  dit  Felton, dont  les
regards s'enflammиrent.
     --  Que  les paпens,  les  gentils  et  les  infidиles appellent duc de
Buckingham, reprit Milady ; je n'aurais pas cru qu'il y aurait eu un Anglais
dans toute  l'Angleterre qui eыt eu besoin d'une si longue explication  pour
reconnaоtre celui dont je voulais parler !
     -- La  main du Seigneur est йtendue sur lui, dit Felton, il n'йchappera
pas au chвtiment qu'il mйrite. "
     Felton  ne   faisait   qu'exprimer  а  l'йgard  du   duc  le  sentiment
d'exйcration que tous les Anglais avaient  vouй  а celui que les catholiques
eux- mкmes appelaient l'exacteur, le  concussionnaire,  le  dйbauchй, et que
les puritains appelaient tout simplement Satan.
     " Oh !  mon Dieu  ! mon Dieu  !  s'йcria Milady, quand je  vous supplie
d'envoyer а cet homme le  chвtiment qui lui  est dы, vous savez que ce n'est
pas  ma  propre vengeance que  je poursuis,  mais la dйlivrance  de tout  un
peuple que j'implore.
     -- Le connaissez-vous donc ? " demanda Felton.
     " Enfin, il  m'interroge " se dit  en elle-mкme Milady au  comble de la
joie d'en кtre arrivйe si vite а un si grand rйsultat.
     " Oh ! si je le connais ! oh, oui ! pour mon malheur, pour mon  malheur
йternel. "
     Et Milady se tordit les  bras comme arrivйe au paroxysme de la douleur.
Felton sentit sans doute en lui-mкme que sa force l'abandonnait,  et il  fit
quelques  pas vers la porte  ; la prisonniиre, qui ne le perdait pas de vue,
bondit а sa poursuite et l'arrкta.
     "  Monsieur  ! s'йcria-t-elle, soyez bon,  soyez  clйment,  йcoutez  ma
priиre : ce  couteau que la fatale prudence du baron m'a enlevй, parce qu'il
sait l'usage  que  j'en  veux faire  ; oh ! йcoutez-moi jusqu'au  bout !  ce
couteau,  rendez-le-moi  une  minute  seulement,  par  grвce,  par  pitiй  !
J'embrasse  vos genoux ;  voyez, vous fermerez la porte, ce n'est pas а vous
que j'en veux  : Dieu ! vous  en vouloir, а vous, le seul кtre juste, bon et
compatissant  que j'aie  rencontrй ! а  vous, mon sauveur peut-  кtre  ! une
minute,  ce  couteau,  une minute, une  seule, et  je vous  le rends par  le
guichet de la porte ;  rien qu'une minute, Monsieur Felton, et  vous m'aurez
sauvй l'honneur !
     --  Vous  tuer ! s'йcria Felton avec  terreur,  oubliant de retirer ses
mains des mains de la prisonniиre ; vous tuer !
     --  J'ai  dit, Monsieur, murmura Milady  en baissant la  voix et en  se
laissant tomber affaissйe sur le parquet, j'ai dit mon secret ! Il sait tout
! Mon Dieu, je suis perdue ! "
     Felton demeurait debout, immobile et indйcis.
     " Il doute encore, pensa Milady, je n'ai pas йtй assez vraie. "
     On  entendit marcher  dans le corridor ; Milady reconnut le pas de Lord
de Winter. Felton le reconnut aussi et s'avanзa vers la porte.
     Milady s'йlanзa.
     " Oh ! pas  un mot,  dit-elle d'une voix concentrйe, pas un mot de tout
ce que je vous ai dit а cet homme, ou je suis perdue, et c'est vous, vous...
"
     Puis,  comme  les  pas  se rapprochaient,  elle se  tut  de  peur qu'on
n'entendоt sa  voix, appuyant avec un geste de terreur infinie sa belle main
sur la bouche de Felton. Felton  repoussa doucement Milady, qui alla  tomber
sur une chaise longue.
     Lord  de Winter  passa devant la porte sans s'arrкter, et l'on entendit
le bruit des pas qui s'йloignaient.
     Felton, pвle comme la mort, resta quelques instants l'oreille tendue et
йcoutant, puis quand le bruit se fut йteint tout а fait, il respira comme un
homme qui sort d'un songe, et s'йlanзa hors de l'appartement.
     " Ah !  dit Milady en йcoutant а  son  tour le bruit des pas de Felton,
qui s'йloignaient  dans la direction opposйe а ceux de Lord de Winter, enfin
tu es donc а moi ! "
     Puis son front se rembrunit.
     " S'il parle au baron, dit-elle, je suis perdue, car le baron, qui sait
bien que je ne me tuerai pas,  me  mettra  devant lui  un  couteau entre les
mains, et il verra bien que tout ce grand dйsespoir n'йtait qu'un jeu. "
     Elle alla  se placer devant sa glace et se regarda, jamais elle n'avait
йtй si belle.
     " Oh ! oui ! dit-elle en souriant, mais il ne lui parlera pas. "
     Le soir, Lord de Winter accompagna le souper.
     " Monsieur,  lui  dit  Milady,  votre  prйsence est-elle un  accessoire
obligй de ma captivitй, et  ne pourriez-vous pas m'йpargner  ce  surcroоt de
tortures que me causent vos visites ?
     --  Comment  donc, chиre soeur  !  dit  de  Winter, ne  m'avez-vous pas
sentimentalement  annoncй,  de  cette  jolie  bouche  si  cruelle  pour  moi
aujourd'hui, que vous veniez en Angleterre а cette seule fin de me voir tout
а votre  aise, jouissance  dont, me disiez-vous, vous ressentiez si vivement
la  privation,  que  vous avez tout  risquй pour cela : mal de mer, tempкte,
captivitй ! Eh bien, me voilа, soyez  satisfaite ; d'ailleurs, cette fois ma
visite a un motif. "
     Milady frissonna, elle crut que Felton avait parlй ; jamais  de sa vie,
peut-кtre,  cette  femme, qui avait  йprouvй tant d'йmotions  puissantes  et
opposйes, n'avait senti battre son coeur si violemment.
     Elle йtait assise ; Lord de Winter prit un fauteuil, le tira а son cфtй
et s'assit auprиs d'elle, puis prenant dans sa poche un papier qu'il dйploya
lentement :
     " Tenez, lui dit-il, je voulais vous montrer cette espиce  de passeport
que  j'ai  rйdigй moi-mкme et qui vous servira  dйsormais de numйro  d'ordre
dans la vie que je consens а vous laisser. "
     Puis ramenant ses yeux de Milady sur le papier, il lut :
     " Ordre de conduire а... " Le nom est en blanc, interrompit de Winter :
si vous avez  quelque prйfйrence,  vous me l'indiquerez ; et pour peu que ce
soit а un millier de lieues de Londres, il sera fait droit  а votre requкte.
Je reprends  donc  : " Ordre  de  conduire а... la nommйe Charlotte Backson,
flйtrie par la justice du royaume de France, mais libйrйe  aprиs chвtiment ;
elle demeurera dans cette  rйsidence, sans  jamais s'en  йcarter de  plus de
trois  lieues. En cas de tentative  d'йvasion, la peine  de  mort  lui  sera
appliquйe. Elle touchera cinq  shillings par  jour pour son  logement et  sa
nourriture. "
     "  Cet  ordre ne me concerne pas, rйpondit froidement Milady, puisqu'un
autre nom que le mien y est portй.
     -- Un nom ! Est-ce que vous en avez un ?
     -- J'ai celui de votre frиre.
     --  Vous vous trompez,  mon frиre  n'est que  votre second  mari, et le
premier vit  encore. Dites-moi  son nom  et je le mettrai en place du nom de
Charlotte Backson. Non ? ... Vous ne voulez pas ?... Vous gardez  le silence
? C'est bien ! Vous serez йcrouйe sous le nom de Charlotte Backson. "
     Milady demeura silencieuse  ; seulement, cette fois ce n'йtait plus par
affectation, mais par terreur : elle crut l'ordre prкt а кtre exйcutй ; elle
pensa que Lord de Winter avait avancй son dйpart ;  elle crut qu'elle  йtait
condamnйe а partir le soir mкme. Tout dans son esprit fut donc perdu pendant
un instant,  quand  tout а  coup  elle s'aperзut que l'ordre  n'йtait revкtu
d'aucune signature.
     La joie qu'elle ressentit de cette dйcouverte fut si grande, qu'elle ne
put la cacher.
     " Oui, oui, dit Lord de  Winter, qui s'aperзut  de ce qui se passait en
elle, oui,  vous cherchez la signature, et vous  vous dites : tout n'est pas
perdu, puisque cet acte n'est pas signй ; on  me le montre pour  m'effrayer,
voilа  tout. Vous  vous trompez  : demain  cet  ordre  sera  envoyй  а  Lord
Buckingham  ; aprиs-demain  il reviendra signй de  sa main et revкtu de  son
sceau, et  vingt-quatre heures  aprиs,  c'est moi  qui vous  en rйponds,  il
recevra son  commencement  d'exйcution.  Adieu, Madame, voilа  tout  ce  que
j'avais а vous dire.
     -- Et moi je vous rйpondrai, Monsieur, que cet abus de pouvoir, que cet
exil sous un nom supposй sont une infamie.
     -- Aimez-vous mieux кtre pendue sous votre  vrai nom, Milady ? Vous  le
savez,  les  lois  anglaises  sont inexorables sur l'abus que l'on  fait  du
mariage ; expliquez-vous franchement :  quoique mon nom  ou plutфt le nom de
mon  frиre se  trouve mкlй  dans  tout cela, je risquerai  le scandale  d'un
procиs public pour кtre sыr que du coup je serai dйbarrassй de vous. "
     Milady ne rйpondit pas, mais devint pвle comme un cadavre.
     " Oh ! je  vois  que vous aimez  mieux  la pйrйgrination. A  merveille,
Madame, et  il y a  un  vieux proverbe qui dit que  les voyages  forment  la
jeunesse. Ma  foi ! vous n'avez  pas tort, aprиs tout, et la vie est  bonne.
C'est  pour cela que je  ne me soucie  pas que vous me l'фtiez. Reste donc а
rйgler l'affaire  des  cinq  shillings ; je  me montre un  peu parcimonieux,
n'est-ce pas ? cela tient а ce que  je ne me soucie  pas que vous corrompiez
vos  gardiens.  D'ailleurs  il  vous restera toujours vos  charmes pour  les
sйduire. Usez-en  si  votre  йchec avec Felton ne  vous a  pas  dйgoыtйe des
tentatives de ce genre. "
     " Felton  n'a point  parlй, se dit Milady а elle-mкme, rien n'est perdu
alors. "
     "  Et  maintenant,  Madame,  а  vous  revoir. Demain  je viendrai  vous
annoncer le dйpart de mon messager. "
     Lord de Winter se leva, salua ironiquement Milady et sortit.
     Milady  respira : elle avait encore  quatre jours devant elle  ; quatre
jours lui suffiraient pour achever de sйduire Felton.
     Une  idйe  terrible lui vint alors,  c'est que Lord de Winter enverrait
peut- кtre Felton lui-mкme pour faire signer l'ordre а Buckingham ; de cette
faзon Felton lui йchappait, et pour que la prisonniиre rйussоt il fallait la
magie d'une sйduction continue.
     Cependant, comme  nous  l'avons dit,  une  chose la  rassurait : Felton
n'avait pas parlй.
     Elle ne voulut point paraоtre йmue par les menaces  de Lord de  Winter,
elle se mit а table et mangea.
     Puis, comme elle avait fait la veille, elle se mit а  genoux, et rйpйta
tout  haut  ses  priиres. Comme la veille, le  soldat  cessa de  marcher  et
s'arrкta pour l'йcouter.
     Bientфt elle entendit des pas plus lйgers que ceux de la sentinelle qui
venaient du fond du corridor et qui s'arrкtaient devant sa porte.
     " C'est lui " , dit-elle.
     Et  elle  commenзa  le  mкme chant  religieux  qui  la veille avait  si
violemment exaltй Felton.
     Mais,  quoique  sa  voix  douce,  pleine  et  sonore  eыt  vibrй   plus
harmonieuse et plus  dйchirante  que jamais, la porte resta close.  Il parut
bien  а  Milady, dans un des  regards  furtifs  qu'elle lanзait sur le petit
guichet, apercevoir а travers le  grillage  serrй  les yeux ardents du jeune
homme ;  mais, que ce  fыt une rйalitй  ou une vision, cette fois il eut sur
lui-mкme la puissance de ne pas entrer.
     Seulement,  quelques   instants   aprиs  qu'elle  eut  fini  son  chant
religieux,  Milady  crut entendre  un profond soupir  ;  puis les mкmes  pas
qu'elle  avait  entendus s'approcher  s'йloignиrent  lentement  et  comme  а
regret.


CHAPITRE LV. QUATRIEME JOURNEE DE CAPTIVITE

     Le lendemain,  lorsque  Felton entra chez  Milady, il la trouva debout,
montйe sur  un fauteuil, tenant entre ses mains une corde tissйe а l'aide de
quelques mouchoirs de  batiste dйchirйs  en  laniиres tressйes les unes avec
les autres et attachйes bout а bout ; au bruit que  fit Felton en ouvrant la
porte,  Milady sauta lйgиrement а bas de son fauteuil,  et  essaya de cacher
derriиre elle cette corde improvisйe, qu'elle tenait а la main.
     Le jeune homme йtait  plus  pвle  encore que  d'habitude, et  ses  yeux
rougis par l'insomnie indiquaient qu'il avait passй une nuit fiйvreuse.
     Cependant son front йtait armй d'une sйrйnitй plus austиre que jamais.
     Il  s'avanзa  lentement vers Milady, qui s'йtait assise, et prenant  un
bout  de la tresse meurtriиre que  par  mйgarde  ou а dessein peut-кtre elle
avait laissйe passer :
     " Qu'est-ce que cela, Madame ? demanda-t-il froidement.
     -- Cela, rien, dit Milady en souriant avec cette expression douloureuse
qu'elle savait si bien donner а son sourire, l'ennui est l'ennemi mortel des
prisonniers, je m'ennuyais et je me suis amusйe а tresser cette corde. "
     Felton  porta les  yeux  vers le point du mur de  l'appartement  devant
lequel  il avait trouvй Milady debout sur  le fauteuil oщ elle йtait  assise
maintenant, et au-dessus de sa tкte il  aperзut un crampon dorй, scellй dans
le mur, et qui servait а accrocher soit des hardes, soit des armes.
     Il  tressaillit,  et  la  prisonniиre  vit  ce  tressaillement  ;  car,
quoiqu'elle eыt les yeux baissйs, rien ne lui йchappait.
     " Et que faisiez-vous, debout sur ce fauteuil ? demanda-t-il.
     -- Que vous importe ? rйpondit Milady.
     -- Mais, reprit Felton, je dйsire le savoir.
     -- Ne m'interrogez  pas, dit la prisonniиre, vous  savez bien qu'а nous
autres, vйritables chrйtiens, il nous est dйfendu de mentir.
     -- Eh bien, dit Felton, je vais  vous le dire,  ce que vous faisiez, ou
plutфt  ce  que vous alliez faire ;  vous alliez achever l'oeuvre fatale que
vous nourrissez dans  votre  esprit : songez-y, Madame, si notre Dieu dйfend
le mensonge, il dйfend bien plus sйvиrement encore le suicide.
     -- Quand Dieu voit une de ses crйatures persйcutйe  injustement, placйe
entre  le  suicide et le dйshonneur, croyez-moi,  Monsieur,  rйpondit Milady
d'un ton de profonde conviction, Dieu lui pardonne le suicide :  car, alors,
le suicide c'est le martyre.
     -- Vous en dites trop  ou trop  peu ; parlez, Madame,  au nom  du Ciel,
expliquez-vous.
     --  Que je vous raconte  mes malheurs, pour  que  vous les  traitiez de
fables ; que je vous  dise  mes projets, pour que vous alliez les dйnoncer а
mon persйcuteur : non, Monsieur ; d'ailleurs,  que vous importe la vie ou la
mort d'une  malheureuse condamnйe  ? vous ne  rйpondez  que  de  mon  corps,
n'est-ce  pas  ?  et pourvu  que  vous  reprйsentiez un  cadavre, qu'il soit
reconnu  pour le mien, on  ne vous en demandera pas davantage, et peut-кtre,
mкme, aurez-vous double rйcompense.
     -- Moi, Madame, moi ! s'йcria Felton, supposer que j'accepterais jamais
le prix de votre vie ; oh ! vous ne pensez pas ce que vous dites.
     --   Laissez-moi  faire,  Felton,  laissez-moi  faire,  dit  Milady  en
s'exaltant,  tout  soldat  doit  кtre  ambitieux,  n'est-ce pas ?  Vous кtes
lieutenant, Eh bien, vous suivrez mon convoi avec le grade de capitaine.
     -- Mais que vous ai-je donc fait, dit  Felton йbranlй, pour que vous me
chargiez d'une pareille responsabilitй devant les hommes  et  devant Dieu  ?
Dans  quelques jours vous allez кtre loin  d'ici, Madame,  votre vie ne sera
plus sous ma garde, et, ajouta-t-il avec un soupir, alors vous  en ferez  ce
que vous voudrez.
     -- Ainsi, s'йcria Milady comme si elle ne pouvait rйsister а une sainte
indignation,  vous, un homme pieux, vous que l'on appelle  un juste, vous ne
demandez qu'une chose : c'est de n'кtre point inculpй, inquiйtй pour ma mort
!
     -- Je dois veiller sur votre vie, Madame, et j'y veillerai.
     -- Mais comprenez-vous la mission que vous remplissez ? cruelle dйjа si
j'йtais coupable, quel  nom  lui donnerez-vous,  quel  nom  le Seigneur  lui
donnera-t-il, si je suis innocente ?
     -- Je suis soldat, Madame, et j'accomplis les ordres que j'ai reзus.
     --  Croyez-vous  qu'au  jour  du  jugement  dernier  Dieu sйparera  les
bourreaux  aveugles des juges iniques  ?  Vous ne voulez pas que je  tue mon
corps, et vous vous faites l'agent de celui qui veut tuer mon вme !
     -- Mais, je vous le rйpиte, reprit Felton йbranlй, aucun danger ne vous
menace, et je rйponds de Lord de Winter comme de moi-mкme.
     -- Insensй !  s'йcria Milady, pauvre  insensй, qui  ose  rйpondre  d'un
autre homme quand les plus sages, quand  les plus grands selon Dieu hйsitent
а rйpondre  d'eux-mкmes,  et qui se  range du parti le plus fort  et le plus
heureux, pour accabler la plus faible et la plus malheureuse !
     -- Impossible, Madame, impossible, murmura Felton, qui sentait  au fond
du coeur la  justesse de cet argument : prisonniиre, vous ne recouvrerez pas
par moi la libertй, vivante, vous ne perdrez pas par moi la vie.
     -- Oui, s'йcria Milady, mais je perdrai ce qui m'est bien plus cher que
la vie,  je  perdrai l'honneur,  Felton ;  et c'est vous, vous que  je ferai
responsable devant Dieu  et devant les hommes de ma honte et de mon infamie.
"
     Cette  fois  Felton,  tout  impassible  qu'il  йtait ou  qu'il  faisait
semblant d'кtre,  ne put rйsister  а  l'influence secrиte qui  s'йtait  dйjа
emparйe de lui : voir cette femme si belle,  blanche comme  la plus  candide
vision,  la  voir tour  а  tour  йplorйe  et  menaзante,  subir  а  la  fois
l'ascendant de la douleur et de la beautй, c'йtait trop pour un visionnaire,
c'йtait trop pour un cerveau minй par les rкves ardents de la foi extatique,
c'йtait trop pour un coeur corrodй а la fois par l'amour  du Ciel qui brыle,
par la haine des hommes qui dйvore.
     Milady  vit  le trouble,  elle  sentait  par  intuition  la flamme  des
passions  opposйes  qui  brыlaient  avec le sang dans  les  veines  du jeune
fanatique  ;  et,  pareille а un gйnйral  habile qui, voyant l'ennemi prкt а
reculer, marche sur lui en poussant  un cri de victoire, elle se leva, belle
comme  une prкtresse antique,  inspirйe  comme une vierge chrйtienne, et, le
bras йtendu, le col  dйcouvert, les cheveux  йpars, retenant d'une  main  sa
robe pudiquement ramenйe  sur sa poitrine, le regard illuminй de ce feu  qui
avait  dйjа portй le dйsordre dans les  sens du jeune puritain, elle  marcha
vers lui, s'йcriant sur un air  vйhйment,  de sa voix si douce, а  laquelle,
dans l'occasion, elle donnait un accent terrible :
     Livre а Baal sa victime,
     Jette aux lions le martyr :
     Dieu te fera repentir !...
     Je crie а lui de l'abоme. .
     Felton s'arrкta sous cette йtrange apostrophe, et comme pйtrifiй.
     " Qui кtes-vous, qui кtes-vous ?  s'йcria-t-il en joignant les mains  ;
кtes- vous une envoyйe de Dieu, кtes-vous un ministre des enfers,  кtes-vous
ange ou dйmon, vous appelez-vous Eloa ou Astartй ?
     --  Ne m'as-tu  pas reconnue,  Felton  ? Je ne suis ni  un  ange, ni un
dйmon,  je  suis une fille de la  terre, je  suis  une soeur de ta croyance,
voilа tout.
     -- Oui ! oui ! dit Felton, je doutais encore, mais maintenant je crois.
     --  Tu crois, et cependant tu es  le complice de cet  enfant  de Bйlial
qu'on appelle  Lord de Winter ! Tu  crois, et  cependant  tu  me laisses aux
mains de mes ennemis,  de l'ennemi de l'Angleterre, de l'ennemi de Dieu ? Tu
crois, et cependant  tu me livres а celui qui remplit et souille le monde de
ses hйrйsies et de ses dйbauches, а cet infвme Sardanapale  que les aveugles
nomment le duc de Buckingham et que les croyants appellent l'Antйchrist.
     -- Moi, vous livrer а Buckingham moi! que dites-vous lа ?
     -- Ils ont des yeux,  s'йcria Milady, et ils ne  verront pas ;  ils ont
des oreilles, et ils n'entendront point.
     -- Oui, oui, dit  Felton en passant ses mains  sur son front couvert de
sueur,  comme pour en arracher son dernier doute ; oui, je reconnais la voix
qui me parle  dans mes rкves  ; oui, je reconnais  les  traits de l'ange qui
m'apparaоt  chaque nuit, criant а  mon  вme  qui ne peut dormir :  " Frappe,
sauve  l'Angleterre, Sauve-toi, car  tu mourras sans  avoir dйsarmй Dieu ! "
Parlez, parlez ! s'йcria Felton, je puis vous comprendre а prйsent. "
     Un йclair de joie terrible, mais  rapide comme la  pensйe, jaillit  des
yeux de Milady.
     Si  fugitive  qu'eыt  йtй  cette  lueur  homicide,  Felton  la  vit  et
tressaillit comme si cette lueur eыt йclairй les  abоmes du  coeur  de cette
femme.
     Felton se rappela tout а coup les avertissements de Lord de Winter, les
sйductions de  Milady, ses  premiиres tentatives lors  de son  arrivйe  ; il
recula  d'un  pas et baissa la tкte, mais sans cesser de la regarder : comme
si, fascinй par cette йtrange crйature, ses yeux ne pouvaient se dйtacher de
ses yeux.
     Milady n'йtait point femme  а se mйprendre au sens de cette hйsitation.
Sous  ses йmotions apparentes, son sang-froid  glacй ne l'abandonnait point.
Avant que Felton lui eыt rйpondu et qu'elle  fыt forcйe de  reprendre  cette
conversation si difficile  а soutenir sur le mкme accent  d'exaltation, elle
laissa retomber  ses mains,  et, comme si la faiblesse de la femme reprenait
le dessus sur l'enthousiasme de l'inspirйe :
     "  Mais,  non,  dit-elle,  ce  n'est  pas  а  moi d'кtre la Judith  qui
dйlivrera Bйthulie  de cet Holopherne. Le glaive de l'Eternel est trop lourd
pour mon bras. Laissez-moi donc fuir le dйshonneur par la mort, laissez- moi
me rйfugier dans le martyre. Je ne vous  demande ni la libertй, comme ferait
une coupable, ni la vengeance, comme ferait une paпenne. Laissez-moi mourir,
voilа tout. Je vous supplie, je  vous implore а genoux ; laissez-moi mourir,
et mon dernier soupir sera une bйnйdiction pour mon sauveur. "
     A cette voix douce et  suppliante, а ce regard timide et abattu, Felton
se rapprocha. Peu  а  peu l'enchanteresse avait revкtu cette  parure magique
qu'elle reprenait et quittait а volontй, c'est-а-dire la beautй, la douceur,
les larmes et surtout l'irrйsistible attrait de la voluptй mystique, la plus
dйvorante des voluptйs.
     " Hйlas ! dit Felton, je ne puis qu'une chose, vous plaindre si vous me
prouvez que vous  кtes une victime ! Mais Lord  de Winter a de cruels griefs
contre  vous. Vous кtes  chrйtienne, vous кtes ma  soeur en religion ; je me
sens entraоnй vers vous, moi qui n'ai aimй que mon bienfaiteur, moi qui n'ai
trouvй dans la vie  que des traоtres et  des impies. Mais vous, Madame, vous
кtes si belle en rйalitй, vous si pure en apparence, pour que Lord de Winter
vous poursuive ainsi, vous avez donc commis des iniquitйs ?
     -- Ils ont des yeux, rйpйta Milady avec un accent d'indicible  douleur,
et ils ne verront pas ; ils ont des oreilles, et ils n'entendront point.
     -- Mais, alors, s'йcria le jeune officier, parlez, parlez donc !
     -- Vous confier ma honte ! s'йcria Milady avec le rouge de la pudeur au
visage, car souvent le crime  de l'un est la honte de l'autre ; vous confier
ma  honte, а  vous  homme,  moi femme  !  Oh  ! continua-t-elle  en ramenant
pudiquement sa main sur ses beaux yeux, oh ! jamais, jamais je ne pourrai !
     -- A moi, а un frиre ! " s'йcria Felton.
     Milady le regarda longtemps avec une expression  que le  jeune officier
prit pour du doute, et qui cependant n'йtait que de l'observation et surtout
la volontй de fasciner.
     Felton, а son tour suppliant, joignit les mains.
     " Eh bien, dit Milady, je me fie а mon frиre, j'oserai ! "
     En ce moment, on entendit le pas de Lord de Winter ; mais,  cette fois,
le terrible  beau-frиre de Milady ne se  contenta point, comme il avait fait
la veille, de passer devant la porte et de s'йloigner, il s'arrкta, йchangea
deux mots avec la sentinelle, puis la porte s'ouvrit et il parut.
     Pendant ces  deux  mots йchangйs, Felton  s'йtait  reculй vivement,  et
lorsque Lord de Winter entra, il йtait а quelques pas de la prisonniиre.
     Le  baron  entra  lentement,  et  porta  son  regard scrutateur  de  la
prisonniиre au jeune officier :
     " Voilа bien longtemps, John, dit-il,  que vous  кtes ici ; cette femme
vous  a-t-elle  racontй  ses  crimes  ?  alors  je  comprends  la  durйe  de
l'entretien. "
     Felton  tressaillit, et Milady  sentit qu'elle йtait perdue si  elle ne
venait au secours du puritain dйcontenancй.
     " Ah ! vous craignez que votre prisonniиre ne vous  йchappe ! dit-elle,
Eh bien,  demandez а votre digne geфlier quelle grвce, а  l'instant mкme, je
sollicitais de lui.
     -- Vous demandiez une grвce ? dit le baron soupзonneux.
     -- Oui, Milord, reprit le jeune homme confus.
     -- Et quelle grвce, voyons ? demanda Lord de Winter.
     --  Un  couteau qu'elle me  rendra  par  le guichet,  une minute  aprиs
l'avoir reзu, rйpondit Felton.
     -- Il y  a donc quelqu'un  de cachй ici  que  cette  gracieuse personne
veuille йgorger ? reprit Lord de Winter de sa voix railleuse et mйprisante.
     -- Il y a moi, rйpondit Milady.
     -- Je vous ai donnй le choix entre l'Amйrique et Tyburn, reprit Lord de
Winter, choisissez Tyburn, Milady  : la corde est,  croyez-moi, encore  plus
sыre que le couteau. "
     Felton  pвlit  et fit un pas en avant, en  songeant  qu'au moment oщ il
йtait entrй, Milady tenait une corde.
     " Vous  avez raison, dit celle-ci,  et j'y avais dйjа pensй ; puis elle
ajouta d'une voix sourde : j'y penserai encore. "
     Felton  sentit  courir  un  frisson jusque  dans la moelle de  ses os ;
probablement Lord de Winter aperзut ce mouvement.
     " Mйfie-toi, John, dit-il,  John,  mon  ami, je me suis reposй sur toi,
prends garde !  Je t'ai prйvenu !  D'ailleurs, aie bon courage,  mon enfant,
dans trois jours nous serons dйlivrйs de cette crйature,  et oщ je l'envoie,
elle ne nuira plus а personne.
     -- Vous l'entendez ! " s'йcria Milady avec йclat, de faзon que le baron
crыt qu'elle s'adressait au Ciel et que Felton comprоt que c'йtait а lui.
     Felton baissa la tкte et rкva.
     Le baron  prit l'officier  par  le  bras  en  tournant la  tкte sur son
йpaule, afin de ne pas perdre Milady de vue jusqu'а ce qu'il fыt sorti.
     " Allons, allons, dit  la prisonniиre lorsque la porte se fut refermйe,
je  ne suis  pas encore si  avancйe  que je  le  croyais. Winter a changй sa
sottise ordinaire en une prudence inconnue ; ce que c'est que le dйsir de la
vengeance, et comme ce dйsir forme l'homme ! Quant а Felton, il hйsite. Ah !
ce  n'est pas un homme  comme ce d'Artagnan maudit. Un puritain n'adore  que
les vierges, et il les adore en joignant les mains. Un mousquetaire aime les
femmes, et il les aime en joignant les bras. "
     Cependant Milady attendit avec impatience, car elle se doutait bien que
la journйe ne se  passerait pas  sans qu'elle revit Felton. Enfin, une heure
aprиs la scиne que nous  venons de raconter, elle entendit  que l'on parlait
bas а la porte, puis bientфt la porte s'ouvrit, et elle reconnut Felton.
     Le jeune homme s'avanзa rapidement dans la chambre en laissant la porte
ouverte derriиre lui et en faisant signe а  Milady de se taire ; il avait le
visage bouleversй.
     " Que me voulez-vous ? dit-elle.
     --  Ecoutez,  rйpondit Felton  а  voix  basse,  je viens  d'йloigner la
sentinelle pour pouvoir rester ici sans qu'on sache que  je  suis venu, pour
vous parler sans qu'on puisse entendre ce que je vous dis. Le baron vient de
me raconter une histoire effroyable. "
     Milady prit son sourire de victime rйsignйe, et secoua la tкte.
     " Ou vous кtes un dйmon, continua Felton, ou le baron, mon bienfaiteur,
mon  pиre, est  un monstre. Je vous  connais  depuis quatre jours, je l'aime
depuis dix  ans, lui  ; je  puis  donc hйsiter  entre vous  deux  : ne  vous
effrayez  pas de ce que je  vous  dis,  j'ai besoin d'кtre  convaincu. Cette
nuit, aprиs minuit, je viendrai vous voir, vous me convaincrez.
     -- Non, Felton, non  mon  frиre, dit-elle, le sacrifice est trop grand,
et je sens qu'il  vous coыte. Non, je  suis perdue, ne vous  perdez pas avec
moi. Ma mort  sera bien  plus йloquente que ma vie, et le silence du cadavre
vous convaincra bien mieux que les paroles de la prisonniиre.
     -- Taisez-vous, Madame,  s'йcria Felton, et ne me parlez pas ainsi ; je
suis venu pour que vous me promettiez sur l'honneur, pour que vous me juriez
sur ce que vous avez de plus sacrй, que vous n'attenterez pas а votre vie.
     -- Je ne veux  pas promettre, dit Milady, car personne plus que moi n'a
le respect du serment, et, si je promettais, il me faudrait tenir.
     -- Eh bien, dit Felton, engagez-vous  seulement jusqu'au moment oщ vous
m'aurez revu. Si, lorsque vous m'aurez revu, vous persistez encore, Eh bien,
alors, vous serez libre, et moi-mкme je vous donnerai l'arme que vous m'avez
demandйe.
     -- Eh bien, dit Milady, pour vous j'attendrai.
     -- Jurez-le.
     -- Je le jure par notre Dieu. Etes-vous content ?
     -- Bien, dit Felton, а cette nuit ! "
     Et il s'йlanзa hors de l'appartement, referma la porte, et attendit  en
dehors,  la demi-pique du soldat а la main,  comme s'il eыt montй la garde а
sa place.
     Le soldat revenu, Felton lui rendit son arme.
     Alors, а travers le guichet dont elle s'йtait rapprochйe, Milady vit le
jeune  homme se  signer  avec une  ferveur  dйlirante  et s'en aller  par le
corridor avec un transport de joie.
     Quant а elle, elle revint а sa place,  un sourire de sauvage mйpris sur
les lиvres,  et  elle  rйpйta  en blasphйmant ce nom  terrible de  Dieu, par
lequel elle avait jurй sans jamais avoir appris а le connaоtre.
     " Mon Dieu ! dit-elle, fanatique insensй ! mon Dieu ! c'est moi, moi et
celui qui m'aidera а me venger. "


CHAPITRE LVI. CINQUIEME JOURNEE DE CAPTIVITE

     Cependant Milady  en йtait arrivйe  а un demi-triomphe,  et  le  succиs
obtenu doublait ses forces.
     Il  n'йtait pas  difficile  de  vaincre,  ainsi  qu'elle  l'avait  fait
jusque-lа, des  hommes prompts а  se laisser  sйduire,  et  que  l'йducation
galante de la cour entraоnait vite dans le piиge ; Milady  йtait assez belle
pour  ne  pas  trouver de rйsistance de  la part de la chair, et elle  йtait
assez adroite pour l'emporter sur tous les obstacles de l'esprit.
     Mais,  cette  fois, elle  avait  а  lutter  contre une nature  sauvage,
concentrйe,  insensible а force d'austйritй ; la  religion  et  la pйnitence
avaient fait de  Felton un homme inaccessible aux sйductions ordinaires.  Il
roulait  dans cette tкte exaltйe  des  plans  tellement vastes,  des projets
tellement tumultueux, qu'il n'y restait plus  de place  pour aucun amour, de
caprice ou de matiиre, ce sentiment qui se  nourrit de loisir et grandit par
la corruption.  Milady avait donc  fait  brиche, avec sa fausse  vertu, dans
l'opinion d'un homme prйvenu  horriblement  contre elle,  et par sa  beautй,
dans  le coeur et  les sens  d'un  homme chaste et pur. Enfin, elle  s'йtait
donnй la mesure de ses moyens, inconnus  d'elle- mкme jusqu'alors, par cette
expйrience faite sur  le sujet le plus rebelle  que la nature et la religion
pussent soumettre а son йtude.
     Bien  des fois nйanmoins pendant la soirйe elle avait dйsespйrй du sort
et d'elle-mкme ; elle  n'invoquait pas Dieu, nous le savons, mais elle avait
foi dans le gйnie du mal, cette immense souverainetй qui rиgne dans tous les
dйtails de  la vie humaine,  et а  laquelle, comme  dans la fable arabe,  un
grain de grenade suffit pour reconstruire un monde perdu.
     Milady, bien prйparйe а recevoir Felton, put dresser ses batteries pour
le lendemain. Elle  savait qu'il  ne lui restait plus que deux jours, qu'une
fois l'ordre signй par Buckingham (et Buckingham le  signerait d'autant plus
facilement,  que cet  ordre  portait  un  faux  nom,  et qu'il  ne  pourrait
reconnaоtre  la femme dont il  йtait  question), une  fois cet  ordre signй,
disons-nous, le  baron  la faisait  embarquer sur-le-champ,  et  elle savait
aussi  que les femmes condamnйes  а la dйportation  usent d'armes bien moins
puissantes  dans leurs  sйductions que les prйtendues femmes vertueuses dont
le soleil du monde йclaire la beautй, dont la voix de la mode vante l'esprit
et qu'un reflet d'aristocratie dore de ses lueurs enchantйes. Etre une femme
condamnйe а une peine misйrable et infamante n'est pas un empкchement а кtre
belle, mais c'est un obstacle а  jamais  redevenir puissante. Comme tous les
gens  d'un mйrite rйel,  Milady  connaissait  le  milieu  qui convenait а sa
nature,  а ses moyens. La pauvretй  lui rйpugnait, l'abjection  la diminuait
des deux tiers de sa grandeur. Milady n'йtait reine que parmi les reines, il
fallait а sa domination le plaisir  de l'orgueil  satisfait.  Commander  aux
кtres infйrieurs йtait plutфt une humiliation qu'un plaisir pour elle.
     Certes,  elle fыt  revenue de son exil, elle n'en  doutait pas  un seul
instant ; mais combien de temps cet exil pouvait-il durer ? Pour une  nature
agissante  et ambitieuse  comme celle de  Milady,  les  jours qu'on n'occupe
point а monter sont  des jours nйfastes ;  qu'on trouve donc le mot dont  on
doive nommer les jours qu'on emploie а  descendre ! Perdre un an,  deux ans,
trois ans, c'est-а-dire une йternitй ; revenir quand d'Artagnan, heureux  et
triomphant, aurait, lui et ses amis, reзu de la reine la rйcompense qui leur
йtait bien acquise pour les services qu'ils lui avaient rendus, c'йtaient lа
de ces  idйes dйvorantes qu'une femme comme  Milady ne pouvait supporter. Au
reste, l'orage qui grondait  en  elle doublait sa force, et  elle  eыt  fait
йclater les murs de sa prison, si  son corps eыt pu prendre un seul  instant
les proportions de son esprit.
     Puis ce  qui l'aiguillonnait encore au milieu de tout cela, c'йtait  le
souvenir du cardinal. Que devait penser,  que devait dire de son  silence le
cardinal dйfiant, inquiet,  soupзonneux, le cardinal, non seulement son seul
appui, son seul soutien, son seul protecteur dans le prйsent, mais encore le
principal  instrument  de sa fortune  et de sa vengeance а venir ?  Elle  le
connaissait, elle  savait qu'а son  retour, aprиs  un voyage  inutile,  elle
aurait beau arguer  de la prison,  elle aurait beau  exalter les souffrances
subies, le cardinal rйpondrait avec ce calme  railleur du sceptique puissant
а la fois par la force et par le gйnie : "  Il  ne fallait  pas vous laisser
prendre ! "
     Alors  Milady  rйunissait toute son  йnergie,  murmurant au  fond de sa
pensйe le nom de Felton, la seule lueur de jour qui pйnйtrвt jusqu'а elle au
fond  de l'enfer oщ  elle  йtait tombйe ; et  comme un serpent qui roule  et
dйroule ses  anneaux pour  se rendre  compte а lui-mкme  de sa  force,  elle
enveloppait  d'avance  Felton   dans  les  mille  replis  de  son  inventive
imagination.
     Cependant  le temps  s'йcoulait, les  heures les unes  aprиs les autres
semblaient rйveiller  la cloche  en  passant,  et  chaque  coup  du  battant
d'airain retentissait sur le coeur de la prisonniиre. A neuf heures, Lord de
Winter fit sa visite accoutumйe,  regarda  la fenкtre et les barreaux, sonda
le parquet et les murs,  visita la cheminйe et les portes, sans que, pendant
cette longue et minutieuse visite, ni lui ni Milady prononзassent une  seule
parole.
     Sans doute que  tous deux comprenaient  que la situation  йtait devenue
trop grave pour perdre le temps en mots inutiles et en colиre sans effet.
     "  Allons,  allons, dit le baron  en la quittant, vous ne vous sauverez
pas encore cette nuit ! "
     A dix  heures,  Felton vint placer une sentinelle ; Milady reconnut son
pas. Elle le devinait maintenant comme une maоtresse devine celui de l'amant
de son coeur, et cependant Milady dйtestait et mйprisait а la fois ce faible
fanatique.
     Ce n'йtait point l'heure convenue, Felton n'entra point.
     Deux heures aprиs et comme minuit sonnait, la sentinelle fut relevйe.
     Cette fois  c'йtait l'heure  :  aussi, а  partir de ce  moment,  Milady
attendit- elle avec impatience.
     La nouvelle sentinelle commenзa а se promener dans le corridor.
     Au bout de dix minutes Felton vint.
     Milady prкta l'oreille.
     " Ecoute,  dit  le jeune homme а la sentinelle, sous aucun prйtexte  ne
t'йloigne de cette  porte, car tu sais que la nuit  derniиre un soldat a йtй
puni par Milord  pour avoir  quittй son poste un instant, et cependant c'est
moi qui, pendant sa courte absence, avais veillй а sa place.
     -- Oui, je le sais, dit le soldat.
     -- Je te recommande donc la plus exacte surveillance. Moi, ajouta-t-il,
je vais rentrer pour visiter une seconde fois la chambre de cette femme, qui
a, j'en ai peur, de sinistres projets sur elle-mкme et que j'ai reзu l'ordre
de surveiller. "
     " Bon, murmura Milady, voilа l'austиre puritain qui ment ! "
     Quant au soldat, il se contenta de sourire.
     "  Peste !  mon  lieutenant, dit-il, vous n'кtes pas  malheureux d'кtre
chargй  de  commissions  pareilles,  surtout  si  Milord vous  a autorisй  а
regarder jusque dans son lit. "
     Felton rougit ;  dans  toute autre  circonstance il  eыt rйprimandй  le
soldat qui se  permettait  une pareille plaisanterie  ;  mais  sa conscience
murmurait trop haut pour que sa bouche osвt parler.
     " Si j'appelle, dit-il, viens ; de mкme que si l'on vient, appelle-moi.
     -- Oui, mon lieutenant " , dit le soldat.
     Felton entra chez Milady. Milady se leva.
     " Vous voilа ? dit-elle.
     -- Je vous avais promis de venir, dit Felton, et je suis venu.
     -- Vous m'avez promis autre chose encore.
     -- Quoi donc ? mon Dieu ! dit le jeune homme, qui malgrй son empire sur
lui-mкme, sentait ses genoux trembler et la sueur poindre sur son front.
     -- Vous avez promis de m'apporter un couteau, et de me le laisser aprиs
notre entretien.
     --  Ne parlez  pas de  cela,  Madame,  dit  Felton,  il  n'y  a  pas de
situation, si terrible qu'elle soit,  qui autorise une crйature de Dieu а se
donner  la  mort. J'ai  rйflйchi que jamais je ne  devais me rendre coupable
d'un pareil pйchй.
     -- Ah ! vous avez rйflйchi  !  dit la prisonniиre en s'asseyant sur son
fauteuil avec un sourire de dйdain ; et moi aussi j'ai rйflйchi.
     -- A quoi ?
     -- Que je n'avais rien а dire а un homme qui ne tenait pas sa parole.
     -- O mon Dieu ! murmura Felton.
     -- Vous pouvez vous retirer, dit Milady, je ne parlerai pas.
     -- Voilа le couteau  ! dit Felton  tirant de sa poche l'arme que, selon
sa  promesse,  il avait  apportйe,  mais  qu'il  hйsitait  а remettre  а  sa
prisonniиre.
     -- Voyons-le, dit Milady.
     -- Pour quoi faire ?
     --  Sur l'honneur, je vous le rends а  l'instant mкme ; vous le poserez
sur cette table ; et vous resterez entre lui et moi. "
     Felton tendit l'arme а Milady, qui en examina attentivement  la trempe,
et qui en essaya la pointe sur le bout de son doigt.
     " Bien, dit-elle en rendant le  couteau au jeune officier, celui-ci est
en bel et bon acier ; vous кtes un fidиle ami, Felton. "
     Felton reprit  l'arme et la posa  sur  la table comme  il venait d'кtre
convenu avec sa prisonniиre.
     Milady le suivit des yeux et fit un geste de satisfaction.
     " Maintenant, dit-elle, йcoutez-moi. "
     La recommandation йtait inutile : le  jeune officier  se tenait  debout
devant elle, attendant ses paroles pour les dйvorer.
     " Felton, dit Milady  avec une solennitй pleine de mйlancolie,  Felton,
si votre soeur, la fille de votre  pиre, vous disait : " Jeune encore, assez
belle par malheur, on  m'a fait tomber dans un piиge,  j'ai rйsistй  ; on  a
multipliй  autour  de  moi les embыches, les violences, j'ai rйsistй  ; on a
blasphйmй la religion que je sers, le Dieu que j'adore, parce que j'appelais
а mon  secours ce Dieu  et cette  religion,  j'ai  rйsistй ;  alors  on  m'a
prodiguй les outrages, et comme on ne pouvait perdre  mon вme, on  a voulu а
tout jamais flйtrir mon corps ; enfin... "
     Milady s'arrкta, et un sourire amer passa sur ses lиvres.
     " Enfin, dit Felton, enfin qu'a-t-on fait ?
     --  Enfin,  un soir, on rйsolut de paralyser  cette rйsistance qu'on ne
pouvait vaincre :  un soir, on  mкla а mon  eau  un narcotique  puissant ; а
peine eus-je achevй  mon  repas, que je me sentis tomber peu а  peu dans une
torpeur  inconnue. Quoique je  fusse  sans  dйfiance, une  crainte vague  me
saisit et j'essayai  de lutter contre le  sommeil  ; je me levai,  je voulus
courir а la fenкtre,  appeler au secours, mais mes  jambes refusиrent de  me
porter ; il me semblait que le plafond s'abaissait sur ma tкte et m'йcrasait
de son  poids  ; je  tendis les  bras,  j'essayai de parler, je  ne  pus que
pousser des sons inarticulйs ; un engourdissement irrйsistible s'emparait de
moi, je me retins а  un  fauteuil, sentant que j'allais tomber, mais bientфt
cet appui  fut  insuffisant pour mes  bras dйbiles, je tombai sur  un genou,
puis sur les deux ; je voulus crier, ma langue йtait glacйe ; Dieu ne me vit
ni  ne  m'entendit sans doute, et  je glissai  sur le parquet, en proie а un
sommeil qui ressemblait а la mort.
     "  De tout ce qui  se passa dans  ce  sommeil et du temps qui  s'йcoula
pendant  sa durйe, je  n'eus  aucun  souvenir  ; la  seule  chose que je  me
rappelle, c'est  que je me  rйveillai  couchйe dans une chambre  ronde, dont
l'ameublement йtait somptueux, et dans laquelle le jour ne pйnйtrait que par
une ouverture au plafond. Du reste, aucune porte ne semblait y donner entrйe
: on eыt dit une magnifique prison.
     " Je fus longtemps а pouvoir me rendre compte du lieu oщ je me trouvais
et  de  tous  les  dйtails que  je  rapporte,  mon  esprit  semblait  lutter
inutilement pour secouer  les  pesantes  tйnиbres de ce sommeil auquel je ne
pouvais m'arracher ; j'avais des perceptions vagues d'un espace parcouru, du
roulement d'une voiture,  d'un  rкve  horrible  dans  lequel  mes forces  se
seraient йpuisйes ; mais tout cela йtait si sombre et  si indistinct dans ma
pensйe, que ces  йvйnements semblaient  appartenir а une autre  vie  que  la
mienne et cependant mкlйe а la mienne par une fantastique dualitй.
     "  Quelque  temps,  l'йtat  dans  lequel je me trouvais  me  sembla  si
йtrange, que je crus que je  faisais un rкve. Je  me  levai chancelante, mes
habits йtaient prиs de moi, sur  une chaise : je  ne  me rappelai  ni m'кtre
dйvкtue,  ni m'кtre couchйe.  Alors peu  а peu  la rйalitй se prйsenta а moi
pleine de pudiques terreurs : je n'йtais plus dans la maison  que j'habitais
; autant que j'en pouvais juger par la lumiиre du soleil, le jour йtait dйjа
aux deux tiers йcoulй ! c'йtait la veille au soir  que je m'йtais endormie ;
mon sommeil avait donc dйjа durй prиs de vingt-quatre heures. Que s'йtait-il
passй pendant ce long sommeil ?
     "  Je  m'habillai aussi  rapidement  qu'il me  fut possible.  Tous  mes
mouvements  lents  et  engourdis attestaient  que l'influence  du narcotique
n'йtait point  encore  entiиrement  dissipйe. Au reste,  cette chambre йtait
meublйe pour recevoir  une femme ; et la coquette la  plus achevйe n'eыt pas
eu  un souhait а former, qu'en promenant  son regard autour de l'appartement
elle n'eыt vu son souhait accompli.
     " Certes,  je n'йtais pas la premiиre captive qui s'йtait  vue enfermйe
dans  cette  splendide  prison  ; mais, vous le comprenez,  Felton, plus  la
prison йtait belle, plus je m'йpouvantais.
     "  Oui,  c'йtait une  prison, car  j'essayai vainement  d'en sortir. Je
sondai tous les murs afin de dйcouvrir une porte, partout les murs rendirent
un son plein et mat.
     " Je  fis peut-кtre vingt fois le tour  de cette chambre, cherchant une
issue quelconque ;  il n'y en avait pas : je tombai йcrasйe de fatigue et de
terreur sur un fauteuil.
     " Pendant ce temps,  la  nuit venait  rapidement, et  avec la nuit  mes
terreurs augmentaient : je ne savais si je devais rester oщ j'йtais assise ;
il  me  semblait  que  j'йtais entourйe de  dangers inconnus, dans  lesquels
j'allais tomber  а  chaque  pas.  Quoique je  n'eusse rien  mangй  depuis la
veille, mes craintes m'empкchaient de ressentir la faim.
     " Aucun bruit du dehors, qui me permоt  de mesurer le temps,  ne venait
jusqu'а moi ; je prйsumai seulement qu'il pouvait  кtre sept ou huit  heures
du soir ; car nous йtions au mois d'octobre, et il faisait nuit entiиre.
     " Tout  а  coup, le cri  d'une  porte qui tourne sur ses  gonds me  fit
tressaillir  ; un globe de feu apparut  au-dessus de  l'ouverture vitrйe  du
plafond,  jetant  une vive lumiиre  dans  ma chambre, et  je  m'aperзus avec
terreur qu'un homme йtait debout а quelques pas de moi.
     " Une table а deux couverts, supportant un souper tout prйparй, s'йtait
dressйe comme par magie au milieu de l'appartement.
     " Cet homme йtait celui qui me poursuivait depuis un an, qui avait jurй
mon dйshonneur, et qui, aux premiers mots qui sortirent de sa bouche, me fit
comprendre qu'il l'avait accompli la nuit prйcйdente.
     -- L'infвme ! murmura Felton.
     --  Oh ! oui, l'infвme  ! s'йcria Milady, voyant l'intйrкt que le jeune
officier, dont l'вme semblait suspendue а ses lиvres, prenait а cet  йtrange
rйcit ;  oh !  oui, l'infвme !  il  avait  cru  qu'il lui  suffisait d'avoir
triomphй  de moi dans  mon  sommeil,  pour que  tout  fыt dit  ; il  venait,
espйrant que j'accepterais ma  honte, puisque ma honte йtait consommйe  ; il
venait m'offrir sa fortune en йchange de mon amour. "
     Tout ce que le  coeur d'une femme peut contenir de superbe mйpris et de
paroles  dйdaigneuses, je  le versai sur cet homme ;  sans  doute,  il йtait
habituй  а de pareils reproches ; car  il m'йcouta  calme, souriant, et  les
bras croisйs sur la poitrine ; puis, lorsqu'il crut que j'avais tout dit, il
s'avanзa vers  moi  ;  je  bondis vers  la table, je saisis un  couteau,  je
l'appuyai sur ma poitrine.
     " -- Faites  un pas  de plus, lui dis-je, et outre mon dйshonneur, vous
aurez encore ma mort а vous reprocher. "
     " Sans doute,  il y avait dans  mon regard, dans ma voix, dans toute ma
personne,  cette  vйritй  de  geste,  de  pose et  d'accent,  qui  porte  la
conviction dans les вmes les plus perverses, car il s'arrкta.
     " -- Votre mort ! me dit-il  ; oh ! non,  vous кtes une trop  charmante
maоtresse  pour  que je  consente а  vous  perdre ainsi,  aprиs  avoir eu le
bonheur  de vous possйder une seule fois seulement. Adieu, ma toute belle  !
j'attendrai,  pour revenir vous  faire  ma visite,  que vous  soyez  dans de
meilleures dispositions. "
     " A ces mots,  il donna un coup  de sifflet ; le  globe de  flamme  qui
йclairait ma chambre remonta et disparut ; je me retrouvai dans l'obscuritй.
Le mкme  bruit d'une  porte  qui  s'ouvre et se  referme se  reproduisit  un
instant aprиs, le globe flamboyant  descendit de nouveau, et je me retrouvai
seule.
     " Ce moment  fut affreux ;  si j'avais  encore quelques doutes  sur mon
malheur,  ces  doutes  s'йtaient йvanouis  dans une  dйsespйrante rйalitй  :
j'йtais  au pouvoir d'un homme que non  seulement  je dйtestais, mais que je
mйprisais ; d'un homme capable de tout, et qui m'avait dйjа donnй une preuve
fatale de ce qu'il pouvait oser.
     -- Mais quel йtait donc cet homme ? demanda Felton.
     --  Je  passai la nuit sur une chaise,  tressaillant au moindre bruit ;
car, а minuit а peu prиs, la lampe s'йtait йteinte,  et je m'йtais retrouvйe
dans  l'obscuritй.  Mais  la nuit se  passa sans nouvelle  tentative  de mon
persйcuteur ; le jour  vint : la  table  avait  disparu ; seulement, j'avais
encore le couteau а la main.
     " Ce couteau c'йtait tout mon espoir.
     " J'йtais йcrasйe de fatigue ; l'insomnie brыlait mes yeux ; je n'avais
pas osй  dormir un seul instant : le jour me rassura,  j'allai me jeter  sur
mon lit sans quitter le couteau libйrateur que je cachai sous mon oreiller.
     " Quand je me rйveillai, une nouvelle table йtait servie.
     " Cette fois, malgrй mes terreurs, en dйpit de  mes angoisses, une faim
dйvorante se faisait sentir ; il y avait quarante-huit heures que je n'avais
pris  aucune  nourriture : je mangeai du pain  et quelques fruits ; puis, me
rappelant le narcotique mкlй а l'eau que j'avais bue, je ne touchai  point а
celle qui йtait sur la table, et j'allai remplir mon verre а une fontaine de
marbre scellйe dans le mur, au-dessus de ma toilette.
     " Cependant,  malgrй cette prйcaution, je ne demeurai pas moins quelque
temps encore dans  une  affreuse angoisse ; mais mes craintes,  cette  fois,
n'йtaient pas  fondйes  :  je  passai  la journйe  sans  rien  йprouver  qui
ressemblвt а ce que je redoutais.
     " J'avais eu la prйcaution  de vider а  demi la  carafe, pour  qu'on ne
s'aperзыt point de ma dйfiance.
     "  Le soir vint,  et  avec  lui  l'obscuritй ;  cependant,  si profonde
qu'elle  fыt, mes yeux  commenзaient а s'y habituer  ; je vis, au milieu des
tйnиbres, la table s'enfoncer dans  le plancher ;  un  quart d'heure  aprиs,
elle reparut portant mon souper ;  un instant aprиs, grвce а la mкme  lampe,
ma chambre s'йclaira de nouveau.
     "  J'йtais  rйsolue  а ne  manger  que  des  objets auxquels  il  йtait
impossible  de mкler  aucun  somnifиre  :  deux  oeufs  et  quelques  fruits
composиrent  mon repas ; puis, j'allai puiser un  verre d'eau а ma  fontaine
protectrice, et je le bus.
     " Aux premiиres gorgйes, il me sembla qu'elle n'avait plus le mкme goыt
que le  matin : un soupзon rapide  me  prit, je m'arrкtai ; mais  j'en avais
dйjа avalй un demi-verre.
     "  Je  jetai  le  reste  avec  horreur,  et  j'attendis,  la  sueur  de
l'йpouvante au front.
     " Sans doute quelque  invisible tйmoin  m'avait vue prendre de  l'eau а
cette fontaine, et avait profitй de ma  confiance mкme pour mieux assurer ma
perte si froidement rйsolue, si cruellement poursuivie.
     " Une  demi-heure  ne s'йtait pas  йcoulйe, que les mкmes  symptфmes se
produisirent  ; seulement, comme cette fois je n'avais bu qu'un demi-  verre
d'eau, je luttai plus longtemps, et, au lieu  de m'endormir tout а  fait, je
tombai  dans un йtat de somnolence qui me laissait le sentiment de ce qui se
passait  autour de moi, tout en m'фtant  la  force ou de  me dйfendre ou  de
fuir.
     " Je me  traоnai vers mon lit, pour y chercher la seule dйfense  qui me
restвt, mon  couteau sauveur ; mais je  ne pus  arriver jusqu'au chevet : je
tombai а genoux, les mains cramponnйes а l'une des colonnes du pied ; alors,
je compris que j'йtais perdue. "
     Felton pвlit affreusement,  et un frisson convulsif courut par tout son
corps.
     " Et ce qu'il y avait de plus affreux, continua Milady, la voix altйrйe
comme si elle eыt encore йprouvй la mкme angoisse qu'en  ce moment terrible,
c'est que,  cette fois, j'avais  la conscience du  danger  qui me menaзait ;
c'est que mon вme, je puis le dire, veillait dans mon corps endormi ;  c'est
que je voyais, c'est que j'entendais : il est vrai que tout cela йtait comme
dans un rкve ; mais ce n'en йtait que plus effrayant.
     " Je vis  la  lampe qui  remontait et qui  peu а peu  me  laissait dans
l'obscuritй ; puis j'entendis  le cri si bien connu de  cette porte, quoique
cette porte ne se fыt ouverte que deux fois.
     " Je sentis instinctivement qu'on  s'approchait de moi :  on dit que le
malheureux  perdu dans les  dйserts de  l'Amйrique sent ainsi  l'approche du
serpent.
     " Je voulais faire un effort, je tentai  de crier  ; par une incroyable
йnergie de volontй  je me relevai mкme, mais  pour  retomber aussitфt...  et
retomber dans les bras de mon persйcuteur.
     -- Dites-moi donc quel йtait cet homme ? " s'йcria le jeune officier.
     Milady vit  d'un seul regard tout ce  qu'elle inspirait de souffrance а
Felton, en pesant sur chaque dйtail de  son rйcit ; mais elle ne voulait lui
faire grвce d'aucune torture. Plus profondйment elle lui briserait le coeur,
plus sыrement il la vengerait. Elle continua donc comme  si elle n'eыt point
entendu son exclamation, ou  comme  si elle  eыt pensй que le moment n'йtait
pas encore venu d'y rйpondre.
     " Seulement,  cette  fois,  ce  n'йtait plus  а une  espиce de  cadavre
inerte, sans aucun sentiment, que l'infвme avait affaire. Je vous l'ai dit :
sans pouvoir parvenir а  retrouver l'exercice complet de mes facultйs, il me
restait le  sentiment de mon danger : je luttai donc de toutes mes forces et
sans doute j'opposai, tout affaiblie que j'йtais, une longue rйsistance, car
je l'entendis s'йcrier :
     " --  Ces misйrables puritaines ! je  savais  bien  qu'elles  lassaient
leurs bourreaux, mais je les croyais moins fortes contre leurs sйducteurs. "
     "  Hйlas  !  cette rйsistance dйsespйrйe ne pouvait durer longtemps, je
sentis  mes forces  qui s'йpuisaient,  et cette fois  ce  ne fut pas de  mon
sommeil que le lвche profita, ce fut de mon йvanouissement. "
     Felton  йcoutait  sans  faire entendre  autre chose  qu'une  espиce  de
rugissement sourd ; seulement la sueur ruisselait  sur son front de  marbre,
et sa main cachйe sous son habit dйchirait sa poitrine.
     " Mon premier mouvement, en revenant а  moi, fut de chercher  sous  mon
oreiller ce couteau que je n'avais pu atteindre ; s'il n'avait point servi а
la dйfense, il pouvait au moins servir а l'expiation.
     " Mais en prenant ce couteau,  Felton, une idйe  terrible me vint. J'ai
jurй de tout vous dire et je vous dirai tout ; je  vous ai promis la vйritй,
je la dirai, dыt-elle me perdre.
     -- L'idйe vous vint de vous venger de cet homme, n'est-ce pas ? s'йcria
Felton.
     -- Eh bien, oui ! dit Milady : cette idйe n'йtait pas d'une chrйtienne,
je le sais ; sans doute cet йternel  ennemi de notre вme, ce lion  rugissant
sans cesse autour  de  nous la  soufflait  а  mon  esprit.  Enfin, que  vous
dirai-je,  Felton ? continua Milady  du  ton  d'une  femme qui s'accuse d'un
crime,  cette  idйe me vint et ne me quitta  plus sans doute. C'est de cette
pensйe homicide que je porte aujourd'hui la punition.
     -- Continuez, continuez,  dit Felton,  j'ai hвte de vous voir arriver а
la vengeance.
     --  Oh !  je rйsolus  qu'elle aurait  lieu le  plus tфt possible, je ne
doutais pas qu'il ne revоnt la nuit suivante. Dans le jour je n'avais rien а
craindre.
     " Aussi, quand vint l'heure du dйjeuner, je n'hйsitai pas а manger et а
boire : j'йtais rйsolue а faire semblant de souper, mais а ne rien prendre :
je devais donc par la nourriture du matin combattre le jeыne du soir.
     " Seulement je cachai un verre d'eau soustraite а mon dйjeuner, la soif
ayant  йtй ce  qui  m'avait le  plus fait  souffrir quand  j'йtais  demeurйe
quarante-huit heures sans boire ni manger.
     " La  journйe  s'йcoula sans avoir  d'autre influence sur  moi  que  de
m'affermir dans la rйsolution prise : seulement j'eus soin que mon visage ne
trahоt en rien la pensйe de mon coeur, car je ne doutais pas que je ne fusse
observйe  ; plusieurs fois mкme je sentis un sourire sur mes lиvres. Felton,
je n'ose pas vous  dire  а  quelle idйe  je souriais, vous  me  prendriez en
horreur...
     --  Continuez, continuez, dit Felton, vous voyez bien que  j'йcoute  et
que j'ai hвte d'arriver.
     -- Le soir  vint,  les йvйnements  ordinaires  s'accomplirent ; pendant
l'obscuritй, comme d'habitude, mon souper fut servi, puis la lampe s'alluma,
et je me mis а table.
     " Je mangeai quelques  fruits seulement : je fis semblant  de me verser
de l'eau de la carafe, mais je ne bus que  celle  que j'avais conservйe dans
mon verre, la substitution, au reste, fut faite assez adroitement  pour  que
mes espions, si j'en avais, ne conзussent aucun soupзon.
     " Aprиs le souper, je donnai les mкmes marques d'engourdissement que la
veille ; mais cette fois, comme si je succombais а la fatigue ou comme si je
me familiarisais avec  le danger,  je me traоnai  vers  mon  lit, et je  fis
semblant de m'endormir.
     " Cette fois, j'avais retrouvй mon  couteau sous l'oreiller, et tout en
feignant de dormir, ma main serrait convulsivement la poignйe.
     " Deux heures s'йcoulиrent sans qu'il se passвt rien de nouveau : cette
fois, ф mon Dieu ! qui m'eыt  dit cela la veille ? je commenзais  а craindre
qu'il ne vоnt pas.
     " Enfin,  je vis  la  lampe s'йlever doucement  et disparaоtre dans les
profondeurs du  plafond ;  ma chambre s'emplit de tйnиbres, mais  je  fis un
effort pour percer du regard l'obscuritй.
     " Dix minutes а peu prиs se passиrent. Je n'entendais d'autre bruit que
celui du battement de mon coeur.
     " J'implorais le Ciel pour qu'il vоnt.
     " Enfin  j'entendis le bruit si  connu de la porte qui s'ouvrait  et se
refermait  ; j'entendis,  malgrй l'йpaisseur du  tapis,  un  pas qui faisait
crier le  parquet ; je vis,  malgrй l'obscuritй, une ombre qui approchait de
mon lit.
     -- Hвtez-vous, hвtez-vous ! dit  Felton, ne  voyez-vous pas que chacune
de vos paroles me brыle comme du plomb fondu !
     --  Alors, continua  Milady, alors je rйunis  toutes mes forces,  je me
rappelai que le moment de la vengeance ou plutфt de la justice avait sonnй ;
je me regardai comme une autre Judith  ;  je  me ramassai  sur moi-mкme, mon
couteau а la main, et quand je  le vis prиs de moi, йtendant les  bras  pour
chercher  sa victime,  alors,  avec  le  dernier  cri  de  la douleur et  du
dйsespoir, je le frappai au milieu de la poitrine.
     " Le misйrable ! il avait tout prйvu : sa poitrine йtait couverte d'une
cotte de mailles ; le couteau s'йmoussa.
     "-- Ah ! ah ! s'йcria-t-il  en  me saisissant le bras et en m'arrachant
l'arme  qui  m'avait si  mal  servie, vous  en voulez  а ma  vie,  ma  belle
puritaine ! mais c'est plus que de la haine, cela, c'est  de l'ingratitude !
Allons,  allons,  calmez-vous, ma belle enfant  ! j'avais cru que vous  vous
йtiez adoucie. Je ne suis pas de ces tyrans qui gardent les  femmes de force
: vous ne m'aimez pas, j'en doutais avec ma  fatuitй ordinaire  ; maintenant
j'en suis convaincu. Demain, vous serez libre. "
     " Je n'avais qu'un dйsir, c'йtait qu'il me tuвt.
     " -- Prenez garde ! lui  dis-je, car ma libertй c'est votre dйshonneur.
Oui, car,  а peine sortie d'ici, je dirai tout,  je dirai  la  violence dont
vous  avez usй  envers moi, je dirai ma  captivitй.  Je dйnoncerai ce palais
d'infamie ;  vous кtes bien haut placй, Milord, mais tremblez ! Au-dessus de
vous il y a le roi, au-dessus du roi il y a Dieu. "
     "  Si  maоtre qu'il parыt  de lui,  mon  persйcuteur laissa йchapper un
mouvement de  colиre.  Je  ne pouvais voir  l'expression de son visage, mais
j'avais senti frйmir son bras sur lequel йtait posйe ma main.
     " -- Alors, vous ne sortirez pas d'ici, dit-il.
     " -- Bien, bien ! m'йcriai-je, alors le lieu de mon supplice sera aussi
celui de mon tombeau. Bien ! je mourrai ici et vous verrez si un fantфme qui
accuse n'est pas plus terrible encore qu'un vivant qui menace !
     " -- On ne vous laissera aucune arme.
     " --  Il  y en  a  une que le  dйsespoir  a mise а  la  portйe de toute
crйature qui a le courage de s'en servir. Je me laisserai mourir de faim.
     " -- Voyons, dit le misйrable, la paix ne  vaut-elle  pas  mieux qu'une
pareille guerre ?  Je  vous  rends  la  libertй  а l'instant  mкme, je  vous
proclame une vertu, je vous surnomme la Lucrиce de l'Angleterre .
     " -- Et moi je dis que vous en кtes le Sextus , moi je vous dйnonce aux
hommes  comme je  vous  ai  dйjа  dйnoncй  а Dieu ; et s'il faut que,  comme
Lucrиce, je signe mon accusation de mon sang, je la signerai.
     " --  Ah ! ah  ! dit mon  ennemi d'un ton  railleur, alors c'est  autre
chose. Ma foi, au bout du compte, vous кtes bien ici, rien ne vous manquera,
et si vous vous laissez mourir de faim, ce sera de votre faute. "
     "  A  ces mots,  il se  retira, j'entendis  s'ouvrir et se  refermer la
porte, et  je restai  abоmйe, moins encore, je l'avoue, dans ma douleur, que
dans la honte de ne m'кtre pas vengйe.
     " Il  me  tint parole. Toute  la journйe,  toute  la  nuit du lendemain
s'йcoulиrent sans que je le  revisse. Mais moi aussi  je lui tins parole, et
je ne mangeai ni ne bus ;  j'йtais, comme je le  lui avais dit, rйsolue а me
laisser mourir de faim.
     " Je passai  le jour et la nuit en priиre,  car j'espйrais que  Dieu me
pardonnerait mon suicide.
     " La seconde nuit  la porte  s'ouvrit  ; j'йtais couchйe а terre sur le
parquet, les forces commenзaient а m'abandonner.
     " Au bruit je me relevai sur une main.
     " Eh bien, me dit  une voix qui vibrait d'une faзon trop terrible а mon
oreille pour que je  ne  la  reconnusse  pas  ; eh  bien, sommes-nous un peu
adoucie, et paierons nous notre libertй d'une seule promesse de silence ?
     "  Tenez, moi, je suis bon prince, ajouta-t-il, et,  quoique  je n'aime
pas les puritains, je  leur rends  justice, ainsi  qu'aux  puritaines, quand
elles sont jolies. Allons,  faites-moi un petit serment sur la croix,  je ne
vous en demande pas davantage.
     "  --  Sur  la croix ! m'йcriai-je  en  me  relevant, car а  cette voix
abhorrйe j'avais retrouvй toutes  mes forces ;  sur la croix !  je jure  que
nulle promesse, nulle menace, nulle torture ne me fermera la bouche ; sur la
croix ! je jure de vous dйnoncer partout comme un meurtrier, comme un larron
d'honneur, comme un lвche ; sur la croix ! je jure,  si jamais je parviens а
sortir d'ici, de demander vengeance contre vous au genre humain entier.
     " -- Prenez garde ! dit la voix avec un accent de menace que je n'avais
pas encore  entendu,  j'ai  un moyen suprкme,  que je  n'emploierai qu'а  la
derniиre extrйmitй, de vous fermer la bouche ou du moins d'empкcher qu'on ne
croie а un seul mot de ce que vous direz. "
     " Je rassemblai toutes mes forces pour rйpondre par un йclat de rire.
     " Il  vit  que  c'йtait entre nous dйsormais une  guerre йternelle, une
guerre а mort.
     " -- Ecoutez, dit-il, je vous donne encore le reste de cette nuit et la
journйe de  demain ; rйflйchissez : promettez de vous taire, la richesse, la
considйration, les honneurs mкmes vous  entoureront ; menacez  de parler, et
je vous condamne а l'infamie.
     " -- Vous ! m'йcriai-je, vous !
     " -- A l'infamie йternelle, ineffaзable !
     " --  Vous  ! rйpйtai-je. Oh ! je vous  le  dis, Felton, je  le croyais
insensй !
     " -- Oui, moi ! reprit-il.
     " -- Ah ! laissez-moi, lui dis-je,  sortez, si vous  ne voulez pas qu'а
vos yeux je me brise la tкte contre la muraille !
     " --  C'est bien,  reprit-il, vous le voulez, а  demain soir !  " --  A
demain soir " , rйpondis-je en me laissant tomber et en  mordant le tapis de
rage... "
     Felton  s'appuyait  sur  un meuble, et  Milady voyait avec une  joie de
dйmon que la force lui manquerait peut-кtre avant la fin du rйcit.


CHAPITRE LVII. UN MOYEN DE TRAGEDIE CLASSIQUE

     Aprиs un moment de silence employй par Milady а observer le jeune homme
qui l'йcoutait, elle continua son rйcit :
     "  Il y avait  prиs  de trois jours que  je n'avais  ni bu ni mangй, je
souffrais des tortures atroces : parfois il me passait  comme des nuages qui
me serraient le front, qui me voilaient les yeux : c'йtait le dйlire.
     "  Le   soir  vint  ;  j'йtais  si  faible,  qu'а  chaque   instant  je
m'йvanouissais et а  chaque  fois que je m'йvanouissais je remerciais  Dieu,
car je croyais que j'allais mourir.
     " Au  milieu  de  l'un  de  ces  йvanouissements,  j'entendis  la porte
s'ouvrir ; la terreur me rappela а moi.
     " Mon  persйcuteur  entra  suivi  d'un  homme masquй, il  йtait  masquй
lui-mкme  ; mais je  reconnus  son  pas, je  reconnus cet  air  imposant que
l'enfer a donnй а sa personne pour le malheur de l'humanitй.
     " Eh bien, me  dit-il, кtes-vous  dйcidйe а me  faire le serment que je
vous ai demandй ?
     "  -- Vous l'avez dit, les puritains  n'ont qu'une parole : la  mienne,
vous l'avez  entendue, c'est de vous poursuivre sur la terre au tribunal des
hommes, dans le ciel au tribunal de Dieu !
     " -- Ainsi, vous persistez ?
     "  --  Je le  jure devant ce  Dieu  qui m'entend : je prendrai le monde
entier а  tйmoin de votre  crime,  et  cela  jusqu'а  ce que j'aie trouvй un
vengeur.
     "  --  Vous кtes une prostituйe,  dit-il d'une voix  tonnante,  et vous
subirez le supplice des  prostituйes  ! Flйtrie  aux yeux du monde que  vous
invoquerez,  tвchez de prouver а ce monde  que vous  n'кtes  ni  coupable ni
folle ! "
     " Puis s'adressant а l'homme qui l'accompagnait :
     " -- Bourreau, dit-il, fais ton devoir. "
     -- Oh ! son nom, son nom ! s'йcria Felton ; son nom, dites-le-moi !
     -- Alors, malgrй mes cris,  malgrй ma rйsistance, car je  commenзais  а
comprendre qu'il s'agissait pour  moi de quelque chose de pire que  la mort,
le  bourreau me  saisit, me  renversa sur  le  parquet,  me meurtrit  de ses
йtreintes,  et  suffoquйe  par  les  sanglots,  presque  sans  connaissance,
invoquant Dieu, qui ne m'йcoutait pas,  je poussai tout а coup un effroyable
cri de  douleur  et  de honte  ;  un  fer  brыlant, un fer rouge, le  fer du
bourreau, s'йtait imprimй sur mon йpaule. "
     Felton poussa un rugissement.
     " Tenez, dit Milady,  en se levant alors avec une majestй de reine,  --
tenez, Felton, voyez  comment on a inventй un  nouveau martyre pour la jeune
fille pure et  cependant victime  de la brutalitй d'un  scйlйrat. Apprenez а
connaоtre  le coeur  des  hommes, et  dйsormais faites-vous moins facilement
l'instrument de leurs injustes vengeances. "
     Milady  d'un  geste  rapide  ouvrit sa  robe,  dйchira la  batiste  qui
couvrait  son  sein,  et,  rouge  d'une feinte colиre  et d'une honte jouйe,
montra au jeune homme l'empreinte  ineffaзable  qui dйshonorait cette йpaule
si belle.
     " Mais, s'йcria Felton, c'est une fleur de lys que je vois lа !
     -- Et voilа justement oщ est l'infamie, rйpondit Milady. La flйtrissure
d'Angleterre !... il fallait prouver  quel tribunal me  l'avait imposйe,  et
j'aurais fait un appel public а  tous  les  tribunaux du  royaume ;  mais la
flйtrissure de France... oh ! par elle, j'йtais bien rйellement flйtrie. "
     C'en йtait trop pour Felton.
     Pвle,  immobile, йcrasй  par cette rйvйlation effroyable, йbloui par la
beautй  surhumaine de cette  femme qui  se dйvoilait а lui avec une impudeur
qu'il  trouva  sublime,  il  finit par  tomber  а genoux  devant  elle comme
faisaient les premiers chrйtiens devant ces pures et saintes martyres que la
persйcution des empereurs livrait dans le cirque а  la sanguinaire lubricitй
des populaces. La flйtrissure disparut, la beautй seule resta.
     " Pardon, pardon ! s'йcria Felton, oh ! pardon ! "
     Milady lut dans ses yeux : Amour, amour.
     " Pardon de quoi ? demanda-t-elle.
     -- Pardon de m'кtre joint а vos persйcuteurs. "
     Milady lui tendit la main.
     "  Si belle, si jeune !  " s'йcria Felton  en  couvrant  cette  main de
baisers.
     Milady laissa tomber sur lui un de ces regards qui d'un esclave font un
roi.
     Felton  йtait  puritain  : il quitta la main de cette femme pour baiser
ses pieds.
     Il ne l'aimait dйjа plus, il l'adorait.
     Quand cette  crise  fut passйe, quand Milady parut avoir  recouvrй  son
sang-froid, qu'elle n'avait jamais perdu ; lorsque Felton eut vu se refermer
sous  le voile de la  chastetй ces trйsors d'amour  qu'on ne  lui cachait si
bien que pour les lui faire dйsirer plus ardemment :
     " Ah ! maintenant, dit-il, je n'ai plus  qu'une  chose а vous demander,
c'est le nom de votre vйritable bourreau ; car pour moi  il n'y en a qu'un ;
l'autre йtait l'instrument, voilа tout.
     --  Eh quoi, frиre ! s'йcria Milady, il faut encore que je te le nomme,
et tu ne l'as pas devinй ?
     --  Quoi  ! reprit  Felton, lui !... encore lui  !... toujours lui !...
Quoi ! le vrai coupable...
     -- Le  vrai coupable, dit Milady, c'est le ravageur de l'Angleterre, le
persйcuteur des vrais croyants, le  lвche ravisseur de l'honneur  de tant de
femmes, celui qui pour un caprice de son coeur corrompu va faire verser tant
de sang а deux royaumes, qui  protиge les protestants aujourd'hui et qui les
trahira demain...
     -- Buckingham ! c'est donc Buckingham ! " s'йcria Felton exaspйrй.
     Milady  cacha  son  visage  dans ses  mains,  comme  si  elle n'eыt  pu
supporter la honte que lui rappelait ce nom.
     " Buckingham, le bourreau de cette angйlique crйature ! s'йcria Felton.
Et tu  ne  l'as pas foudroyй, mon  Dieu  ! et tu l'as laissй noble,  honorй,
puissant pour notre perte а tous !
     -- Dieu abandonne qui s'abandonne lui-mкme, dit Milady.
     --  Mais  il veut  donc  attirer sur sa tкte  le chвtiment  rйservй aux
maudits !  continua Felton avec une exaltation croissante, il  veut donc que
la vengeance humaine prйvienne la justice cйleste !
     -- Les hommes le craignent et l'йpargnent.
     -- Oh ! moi, dit Felton, je ne le  crains pas et je ne l'йpargnerai pas
!... "
     Milady sentit son вme baignйe d'une joie infernale.
     " Mais  comment  Lord  de  Winter,  mon  protecteur, mon  pиre, demanda
Felton, se trouve-t-il mкlй а tout cela ?
     --  Ecoutez, Felton, reprit  Milady, car  а cфtй des hommes  lвches  et
mйprisables,  il  est encore  des natures grandes et  gйnйreuses. J'avais un
fiancй,  un homme  que j'aimais et  qui m'aimait ; un coeur comme le  vфtre,
Felton, un homme comme vous. Je vins а lui et je  lui racontai tout ;, il me
connaissait,  celui-lа,  et  ne  douta  point un  instant. C'йtait un  grand
seigneur, c'йtait  un homme en tout point l'йgal de  Buckingham. Il  ne  dit
rien, il ceignit seulement son йpйe, s'enveloppa de son manteau et se rendit
а Buckingham Palace.
     -- Oui,  oui, dit Felton, je comprends ; quoique avec de pareils hommes
ce ne soit pas l'йpйe qu'il faille employer, mais le poignard.
     -- Buckingham йtait parti depuis la veille, envoyй comme ambassadeur en
Espagne, oщ il allait demander la main de l'infante pour le roi Charles Ier,
qui n'йtait alors que prince de Galles. Mon fiancй revint.
     " -- Ecoutez,  me dit-il, cet  homme  est parti, et pour le moment, par
consйquent, il йchappe а ma vengeance ; mais en attendant soyons unis, comme
nous devions  l'кtre, puis  rapportez-vous-en а Lord de Winter pour soutenir
son honneur et celui de sa femme. "
     -- Lord de Winter ! s'йcria Felton.
     -- Oui, dit  Milady, Lord  de  Winter,  et  maintenant  vous devez tout
comprendre, n'est-ce pas ? Buckingham resta plus d'un an absent.  Huit jours
avant son arrivйe, Lord de Winter  mourut  subitement, me laissant sa  seule
hйritiиre.  D'oщ venait le coup ? Dieu,  qui sait tout, le sait sans  doute,
moi je n'accuse personne...
     -- Oh ! quel abоme, quel abоme ! s'йcria Felton.
     -- Lord de  Winter йtait  mort sans rien dire  а son  frиre. Le  secret
terrible devait кtre  cachй а tous, jusqu'а ce qu'il йclatвt comme la foudre
sur la tкte du coupable. Votre protecteur avait vu avec peine ce mariage  de
son  frиre  aоnй avec  une  jeune  fille sans fortune.  Je  sentis que je ne
pouvais attendre d'un  homme  trompй  dans  ses  espйrances d'hйritage aucun
appui. Je passai en France rйsolue а y  demeurer pendant tout le reste de ma
vie.  Mais toute ma fortune  est en  Angleterre ; les communications fermйes
par la guerre, tout me manqua : force  fut alors d'y  revenir ;  il y  a six
jours j'abordais а Portsmouth.
     -- Eh bien ? dit Felton.
     -- Eh bien, Buckingham apprit sans doute mon retour, il en parla а Lord
de Winter, dйjа prйvenu contre  moi, et lui dit que sa belle-soeur йtait une
prostituйe, une femme flйtrie. La voix  pure et noble  de mon  mari  n'йtait
plus  lа pour me dйfendre.  Lord de Winter crut tout  ce qu'on lui dit, avec
d'autant  plus  de  facilitй qu'il avait  intйrкt а  le  croire.  Il  me fit
arrкter, me conduisit ici, me remit  sous votre garde. Vous savez le reste :
aprиs-demain il me bannit, il me dйporte ; aprиs-demain  il me relиgue parmi
les infвmes. Oh ! la trame est bien ourdie, allez ! le complot est habile et
mon  honneur n'y  survivra pas.  Vous  voyez bien qu'il faut  que je  meure,
Felton ; Felton, donnez-moi ce couteau ! "
     Et а  ces mots, comme si toutes ses forces йtaient  йpuisйes, Milady se
laissa  aller dйbile et languissante entre les bras du jeune officier,  qui,
ivre d'amour, de  colиre et de voluptйs inconnues, la  reзut avec transport,
la  serra contre son coeur, tout frissonnant а l'haleine de  cette bouche si
belle, tout йperdu au contact de ce sein si palpitant.
     "  Non,  non, dit-il  ; non, tu vivras  honorйe et pure, tu vivras pour
triompher de tes ennemis. "
     Milady le repoussa lentement de la main en  l'attirant du regard ; mais
Felton, а son tour, s'empara d'elle, l'implorant comme une divinitй.
     " Oh ! la mort, la mort ! dit-elle en voilant sa voix et ses paupiиres,
oh !  la mort  plutфt que  la honte ; Felton, mon frиre, mon  ami,  je  t'en
conjure !
     -- Non, s'йcria Felton, non, tu vivras, et tu seras vengйe !
     -- Felton,  je  porte  malheur  а  tout  ce  qui  m'entoure  !  Felton,
abandonne-moi ! Felton, laisse-moi mourir !
     -- Eh bien,  nous mourrons donc  ensemble ! " s'йcria-t-il en  appuyant
ses lиvres sur celles de la prisonniиre.
     Plusieurs coups retentirent а la porte ; cette fois, Milady le repoussa
rйellement.
     " Ecoute, dit-elle, on nous a entendus,  on vient ! c'en est fait, nous
sommes perdus !
     -- Non,  dit Felton, c'est  la  sentinelle  qui me  prйvient  seulement
qu'une ronde arrive.
     -- Alors, courez а la porte et ouvrez vous-mкme. "
     Felton obйit ; cette femme йtait dйjа toute sa pensйe, toute son вme.
     Il  se  trouva  en  face  d'un sergent  commandant  une  patrouille  de
surveillance.
     " Eh bien, qu'y a-t-il ? demanda le jeune lieutenant.
     -- Vous m'aviez  dit d'ouvrir la porte si j'entendais crier au secours,
dit le soldat,  mais vous aviez  oubliй de me laisser la clef  ; je  vous ai
entendu crier  sans comprendre ce que  vous  disiez,  j'ai  voulu  ouvrir la
porte, elle йtait fermйe en dedans, alors j'ai appelй le sergent.
     -- Et me voilа " , dit le sergent.
     Felton, йgarй, presque fou, demeurait sans voix.
     Milady comprit que c'йtait а elle de s'emparer  de  la  situation, elle
courut а la table et prit le couteau qu'y avait dйposй Felton :
     " Et de quel droit voulez-vous m'empкcher de mourir ? dit-elle.
     -- Grand Dieu ! " s'йcria Felton en voyant le couteau luire а sa main.
     En ce moment, un йclat de rire ironique retentit dans le corridor.
     Le  baron, attirй par  le bruit, en robe de chambre, son  йpйe sous  le
bras, se tenait debout sur le seuil de la porte.
     " Ah ! ah ! dit-il, nous voici au dernier acte de la tragйdie ; vous le
voyez,  Felton, le drame  a suivi  toutes les phases que j'avais indiquйes ;
mais soyez tranquille, le sang ne coulera pas. "
     Milady comprit qu'elle йtait perdue si elle ne donnait pas а Felton une
preuve immйdiate et terrible de son courage.
     " Vous  vous  trompez,  Milord,  le  sang  coulera, et puisse  ce  sang
retomber sur ceux qui le font couler ! "
     Felton jeta  un cri et se prйcipita vers elle ;  il  йtait  trop tard :
Milady s'йtait frappйe. Mais  le couteau avait rencontrй, heureusement, nous
devrions dire adroitement,  le  busc de  fer qui, а  cette йpoque, dйfendait
comme une cuirasse la poitrine des femmes ; il  avait glissй en dйchirant la
robe, et avait pйnйtrй de biais entre la chair et les cфtes.
     La robe de Milady n'en fut pas moins tachйe de sang en une seconde.
     Milady йtait tombйe а la renverse et semblait йvanouie.
     Felton arracha le couteau.
     " Voyez, Milord, dit-il d'un air sombre, voici une femme qui йtait sous
ma garde et qui s'est tuйe !
     -- Soyez tranquille, Felton,  dit Lord de Winter, elle n'est pas morte,
les  dйmons  ne  meurent  pas  si  facilement,  soyez  tranquille  et  allez
m'attendre chez moi.
     -- Mais, Milord...
     -- Allez, je vous l'ordonne. "
     A cette injonction de son supйrieur, Felton obйit  ; mais,  en sortant,
il mit le couteau dans sa poitrine.
     Quant  а  Lord de Winter, il se contenta d'appeler la femme qui servait
Milady et, lorsqu'elle fut venue,  lui recommandant  la prisonniиre toujours
йvanouie, il la laissa seule avec elle.
     Cependant, comme  а  tout prendre, malgrй  ses  soupзons,  la  blessure
pouvait кtre grave, il envoya,  а l'instant mкme, un homme а cheval chercher
un mйdecin.


CHAPITRE LVIII. EVASION

     Comme l'avait pensй Lord de Winter, la  blessure de Milady  n'йtait pas
dangereuse ;  aussi dиs  qu'elle se trouva  seule avec la femme que le baron
avait  fait  appeler  et qui se hвtait  de la  dйshabiller, rouvrit-elle les
yeux.
     Cependant, il  fallait jouer  la faiblesse et la douleur ; ce n'йtaient
pas choses difficiles pour  une comйdienne comme  Milady  ;  aussi la pauvre
femme  fut-elle si  complиtement dupe de  sa  prisonniиre, que,  malgrй  ses
instances, elle s'obstina а la veiller toute la nuit.
     Mais la prйsence de cette femme n'empкchait pas Milady de songer.
     Il n'y avait plus de doute, Felton йtait convaincu, Felton йtait а elle
: un  ange apparыt-il  au jeune homme  pour accuser Milady, il  le prendrait
certainement, dans la disposition d'esprit oщ il se trouvait, pour un envoyй
du dйmon.
     Milady souriait а cette pensйe, car Felton,  c'йtait dйsormais sa seule
espйrance, son seul moyen de salut.
     Mais Lord de  Winter  pouvait l'avoir soupзonnй, mais Felton maintenant
pouvait кtre surveillй lui-mкme.
     Vers  les  quatre heures du matin,  le mйdecin arriva ; mais  depuis le
temps oщ Milady  s'йtait frappйe,  la  blessure s'йtait dйjа  refermйe  : le
mйdecin ne put  donc en  mesurer  ni la  direction, ni  la  profondeur  ; il
reconnut seulement au pouls de la malade que le cas n'йtait point grave.
     Le matin, Milady, sous prйtexte qu'elle n'avait pas dormi de la nuit et
qu'elle avait besoin de repos, renvoya la femme qui veillait prиs d'elle.
     Elle  avait  une espйrance, c'est  que  Felton arriverait а l'heure  du
dйjeuner, mais Felton ne vint pas.
     Ses craintes s'йtaient-elles  rйalisйes  ?  Felton,  soupзonnй  par  le
baron, allait-il lui manquer au moment  dйcisif  ?  Elle n'avait  plus qu'un
jour :  Lord de Winter lui avait annoncй son embarquement pour le 23 et l'on
йtait arrivй au matin du 22.
     Nйanmoins,  elle  attendit encore  assez patiemment jusqu'а l'heure  du
dоner.
     Quoiqu'elle  n'eыt pas mangй le matin, le  dоner fut  apportй а l'heure
habituelle ; Milady  s'aperзut alors avec effroi que l'uniforme des  soldats
qui la gardaient йtait changй.
     Alors  elle  se hasarda а  demander ce qu'йtait devenu Felton.  On  lui
rйpondit  que Felton йtait  montй  а cheval il y avait  une heure, et  йtait
parti.
     Elle  s'informa si  le  baron  йtait  toujours au chвteau  ;  le soldat
rйpondit  que  oui,  et  qu'il avait ordre de le prйvenir si la  prisonniиre
dйsirait lui parler.
     Milady rйpondit  qu'elle йtait  trop faible pour le moment, et  que son
seul dйsir йtait de demeurer seule.
     Le soldat sortit, laissant le dоner servi.
     Felton  йtait йcartй, les  soldats de  marine  йtaient  changйs,  on se
dйfiait donc de Felton.
     C'йtait le dernier coup portй а la prisonniиre.
     Restйe seule, elle  se leva ; ce  lit oщ elle se tenait par prudence et
pour qu'on la crыt  gravement blessйe, la  brыlait  comme un brasier ardent.
Elle  jeta un coup  d'oeil sur  la porte : le baron avait  fait  clouer  une
planche sur le guichet ;  il craignait sans doute que, par cette  ouverture,
elle ne parvоnt encore, par quelque moyen diabolique, а sйduire les gardes.
     Milady  sourit de  joie ; elle pouvait  donc se livrer а ses transports
sans кtre observйe  :  elle  parcourait la chambre avec  l'exaltation  d'une
folle furieuse ou d'une tigresse  enfermйe  dans une cage de fer. Certes, si
le  couteau lui fыt  restй, elle eыt  songй, non plus  а se tuer  elle-mкme,
mais, cette fois, а tuer le baron.
     A six heures, Lord de Winter entra ; il йtait armй jusqu'aux dents. Cet
homme, dans  lequel,  jusque-lа, Milady  n'avait  vu  qu'un  gentleman assez
niais, йtait devenu  un  admirable geфlier : il semblait tout prйvoir,  tout
deviner, tout prйvenir.
     Un seul  regard jetй sur Milady lui apprit  ce qui se passait dans  son
вme.
     "  Soit, dit-il, mais vous ne me tuerez point encore aujourd'hui ; vous
n'avez  plus d'armes,  et  d'ailleurs  je suis sur  mes  gardes.  Vous aviez
commencй  а pervertir mon pauvre Felton : il subissait  dйjа votre infernale
influence,  mais je veux le sauver, il  ne  vous  verra plus, tout est fini.
Rassemblez vos  hardes, demain vous partirez. J'avais fixй l'embarquement au
24, mais j'ai pensй  que plus la chose  serait rapprochйe, plus elle  serait
sыre. Demain а midi j'aurai l'ordre de votre exil, signй Buckingham. Si vous
dites un seul mot а  qui que ce soit avant d'кtre sur le navire, mon sergent
vous fera sauter la cervelle,  et il en a l'ordre ; si,  sur le navire, vous
dites un mot  а qui que ce soit avant que le capitaine vous le  permette, le
capitaine  vous fait jeter а la  mer, c'est convenu. Au revoir, voilа ce que
pour  aujourd'hui  j'avais а  vous  dire. Demain je vous  reverrai pour vous
faire mes adieux ! "
     Et sur ces paroles le baron sortit.
     Milady avait  йcoutй toute cette menaзante tirade  le sourire du dйdain
sur les lиvres, mais la rage dans le coeur.
     On  servit le  souper ; Milady  sentit qu'elle  avait besoin de forces,
elle  ne  savait pas ce  qui  pouvait  se  passer  pendant  cette  nuit  qui
s'approchait menaзante, car de gros nuages roulaient au ciel, et des йclairs
lointains annonзaient un orage.
     L'orage  йclata vers  les  dix heures  du  soir  :  Milady sentait  une
consolation  а voir la nature partager le dйsordre de son coeur ;  la foudre
grondait dans l'air comme la  colиre dans sa pensйe ; il lui semblait que la
rafale, en passant, йchevelait son front comme les arbres dont elle courbait
les branches et enlevait les feuilles ; elle hurlait comme l'ouragan, et  sa
voix se perdait dans la grande voix de la  nature, qui, elle aussi, semblait
gйmir et se dйsespйrer.
     Tout  а coup elle entendit frapper а une  vitre,  et, а la  lueur  d'un
йclair, elle vit le visage d'un homme apparaоtre derriиre les barreaux.
     Elle courut а la fenкtre et l'ouvrit.
     " Felton ! s'йcria-t-elle, je suis sauvйe !
     --  Oui, dit Felton ! mais silence, silence !  il me  faut  le temps de
scier vos barreaux. Prenez garde  seulement  qu'ils  ne  vous voient  par le
guichet.
     -- Oh ! c'est une preuve  que le Seigneur est pour nous, Felton, reprit
Milady, ils ont fermй le guichet avec une planche.
     -- C'est bien, Dieu les a rendus insensйs ! dit Felton.
     -- Mais que faut-il que je fasse ? demanda Milady.
     -- Rien,  rien ;  refermez  la fenкtre seulement. Couchez-vous, ou,  du
moins, mettez-vous dans votre  lit tout habillйe  ;  quand j'aurai fini,  je
frapperai aux carreaux. Mais pourrez-vous me suivre ?
     -- Oh ! oui.
     -- Votre blessure ?
     -- Me fait souffrir, mais ne m'empкche pas de marcher.
     -- Tenez-vous donc prкte au premier signal. "
     Milady referma la  fenкtre,  йteignit la lampe, et alla, comme  le  lui
avait recommandй Felton, se blottir dans son lit. Au milieu  des plaintes de
l'orage, elle entendait le grincement de la lime contre les barreaux,  et, а
la lueur de chaque йclair, elle  apercevait l'ombre de  Felton  derriиre les
vitres.
     Elle passa une heure sans respirer,  haletante,  la sueur sur le front,
et le coeur  serrй par une йpouvantable angoisse  а chaque mouvement qu'elle
entendait dans le corridor.
     Il y a des heures qui durent une annйe.
     Au bout d'une heure, Felton frappa de nouveau.
     Milady bondit hors  de  son lit  et alla ouvrir. Deux barreaux de moins
formaient une ouverture а passer un homme.
     " Etes-vous prкte ? demanda Felton.
     -- Oui. Faut-il que j'emporte quelque chose ?
     -- De l'or, si vous en avez.
     -- Oui, heureusement on m'a laissй ce que j'en avais.
     -- Tant mieux, car j'ai usй tout le mien pour frйter une barque.
     -- Prenez " , dit  Milady en mettant  aux mains de  Felton un sac plein
d'or.
     Felton prit le sac et le jeta au pied du mur.
     " Maintenant, dit-il, voulez-vous venir ?
     -- Me voici. "
     Milady monta sur un fauteuil et passa tout le haut de son  corps par la
fenкtre : elle vit le jeune officier suspendu au-dessus  de l'abоme par  une
йchelle de corde.
     Pour  la  premiиre fois, un  mouvement  de terreur lui  rappela qu'elle
йtait femme.
     Le vide l'йpouvantait.
     " Je m'en йtais doutй, dit Felton.
     -- Ce  n'est rien, ce  n'est rien, dit Milady, je  descendrai les  yeux
fermйs.
     -- Avez-vous confiance en moi ? dit Felton.
     -- Vous le demandez ?
     -- Rapprochez vos deux mains ; croisez-les, c'est bien. "
     Felton lui lia les deux poignets avec son mouchoir, puis par-dessus  le
mouchoir, avec une corde.
     " Que faites-vous ? demanda Milady avec surprise.
     -- Passez vos bras autour de mon cou et ne craignez rien.
     -- Mais je  vous ferai perdre  l'йquilibre, et nous nous briserons tous
les deux.
     -- Soyez tranquille, je suis marin. "
     Il n'y  avait  pas une  seconde а perdre  ;  Milady passa ses deux bras
autour du cou de Felton et se laissa glisser hors de la fenкtre.
     Felton se mit а descendre les йchelons lentement  et un а un. Malgrй la
pesanteur des deux corps, le souffle de l'ouragan les balanзait dans l'air.
     Tout а coup Felton s'arrкta.
     " Qu'y a-t-il ? demanda Milady.
     -- Silence, dit Felton, j'entends des pas.
     -- Nous sommes dйcouverts ! "
     Il se fit un silence de quelques instants.
     " Non, dit Felton, ce n'est rien.
     -- Mais enfin quel est ce bruit ?
     -- Celui de la patrouille qui va passer sur le chemin de ronde.
     -- Oщ est le chemin de ronde ?
     -- Juste au-dessous de nous.
     -- Elle va nous dйcouvrir.
     -- Non, s'il ne fait pas d'йclairs.
     -- Elle heurtera le bas de l'йchelle.
     -- Heureusement elle est trop courte de six pieds.
     -- Les voilа, mon Dieu !
     -- Silence ! "
     Tous deux restиrent suspendus, immobiles et sans souffle, а vingt pieds
du sol ; pendant ce temps les soldats passaient au-dessous riant et causant.
     Il y eut pour les fugitifs un moment terrible.
     La patrouille passa ; on  entendit le bruit des pas qui s'йloignait, et
le murmure des voix qui allait s'affaiblissant.
     " Maintenant, dit Felton, nous sommes sauvйs. "
     Milady poussa un soupir et s'йvanouit.
     Felton continua de descendre. Parvenu au bas de l'йchelle, et lorsqu'il
ne  sentit plus d'appui pour ses pieds, il  se  cramponna  avec ses  mains ;
enfin,  arrivй  au  dernier йchelon, il se  laissa  pendre  а la  force  des
poignets et  toucha la terre.  Il se baissa, ramassa le sac d'or et  le prit
entre ses dents.
     Puis  il souleva  Milady  dans ses bras,  et s'йloigna vivement du cфtй
opposй а celui qu'avait pris la patrouille. Bientфt  il  quitta le chemin de
ronde,  descendit а travers les rochers,  et, arrivй au bord de la  mer, fit
entendre un coup de sifflet.
     Un  signal  pareil  lui  rйpondit,  et,  cinq  minutes  aprиs,  il  vit
apparaоtre une barque montйe par quatre hommes.
     La  barque  s'approcha  aussi prиs  qu'elle put du rivage, mais  il n'y
avait  pas assez de fond pour qu'elle pыt toucher  le bord ; Felton se mit а
l'eau  jusqu'а la  ceinture, ne  voulant  confier  а  personne  son prйcieux
fardeau.
     Heureusement  la tempкte  commenзait а  se calmer, et cependant  la mer
йtait encore violente ; la petite barque bondissait sur les vagues comme une
coquille de noix.
     " Au sloop, dit Felton, et nagez vivement. "
     Les quatre hommes se mirent а  la  rame ; mais la mer йtait trop grosse
pour que les avirons eussent grande prise dessus.
     Toutefois on  s'йloignait  du chвteau  ;  c'йtait le principal. La nuit
йtait  profondйment  tйnйbreuse,  et  il йtait  dйjа  presque  impossible de
distinguer  le  rivage  de la  barque,  а plus forte raison n'eыt-on  pas pu
distinguer la barque du rivage.
     Un point noir se balanзait sur la mer.
     C'йtait le sloop.
     Pendant que la barque s'avanзait de son cфtй  de toute la  force de ses
quatre rameurs,  Felton dйliait  la  corde, puis  le mouchoir  qui liait les
mains de Milady.
     Puis, lorsque ses mains furent dйliйes, il prit  de l'eau  de la mer et
la lui jeta au visage.
     Milady poussa un soupir et ouvrit les yeux.
     " Oщ suis-je ? dit-elle.
     -- Sauvйe, rйpondit le jeune officier.
     -- Oh ! sauvйe ! sauvйe ! s'йcria-t-elle. Oui, voici le ciel, voici  la
mer  ! Cet air que je respire,  c'est celui de  la  libertй.  Ah !... merci,
Felton, merci ! "
     Le jeune homme la pressa contre son coeur.
     "  Mais qu'ai-je donc aux  mains ?  demanda Milady ; il me semble qu'on
m'a brisй les poignets dans un йtau. "
     En effet, Milady souleva ses bras : elle avait les poignets meurtris.
     " Hйlas !  dit  Felton en regardant ces  belles  mains  et en  secouant
doucement la tкte.
     -- Oh ! ce n'est  rien,  ce n'est rien ! s'йcria Milady : maintenant je
me rappelle ! "
     Milady chercha des yeux autour d'elle.
     " Il est lа " , dit Felton en poussant du pied le sac d'or.
     On s'approchait du sloop. Le marin de quart  hйla la barque,  la barque
rйpondit.
     " Quel est ce bвtiment ? demanda Milady.
     -- Celui que j'ai frйtй pour vous.
     -- Oщ va-t-il me conduire ?
     -- Oщ vous voudrez, pourvu que, moi, vous me jetiez а Portsmouth.
     -- Qu'allez-vous faire а Portsmouth ? demanda Milady.
     --  Accomplir les ordres de Lord de Winter, dit  Felton avec un  sombre
sourire.
     -- Quels ordres ? demanda Milady.
     -- Vous ne comprenez donc pas ? dit Felton.
     -- Non ; expliquez-vous, je vous en prie.
     -- Comme il se dйfiait de  moi, il a voulu vous garder lui-mкme, et m'a
envoyй а sa place faire signer а Buckingham l'ordre de votre dйportation.
     -- Mais s'il se dйfiait de vous, comment vous a-t-il confiй cet ordre ?
     -- Etais-je censй savoir ce que je portais ?
     -- C'est juste. Et vous allez а Portsmouth ?
     -- Je  n'ai  pas de temps а perdre : c'est  demain le 23, et Buckingham
part demain avec la flotte.
     -- Il part demain, pour oщ part-il ?
     -- Pour La Rochelle.
     -- Il ne faut  pas qu'il parte  ! s'йcria Milady, oubliant sa  prйsence
d'esprit accoutumйe.
     -- Soyez tranquille, rйpondit Felton, il ne partira pas. "
     Milady tressaillit de joie ; elle  venait  de  lire  au plus profond du
coeur du  jeune  homme :  la mort  de  Buckingham  y йtait йcrite  en toutes
lettres.
     " Felton... , dit-elle, vous кtes grand comme Judas Macchabйe ! Si vous
mourez, je meurs avec vous : voilа tout ce que je puis vous dire.
     -- Silence ! dit Felton, nous sommes arrivйs. "
     En effet, on touchait au sloop.
     Felton monta le premier а  l'йchelle et donna  la main а Milady, tandis
que les matelots la soutenaient, car la mer йtait encore fort agitйe.
     Un instant aprиs ils йtaient sur le pont.
     " Capitaine,  dit  Felton, voici  la personne dont je vous ai parlй, et
qu'il faut conduire saine et sauve en France.
     -- Moyennant mille pistoles, dit le capitaine.
     -- Je vous en ai donnй cinq cents.
     -- C'est juste, dit le capitaine.
     -- Et voilа les cinq cents autres, reprit Milady, en portant la main au
sac d'or.
     -- Non, dit le capitaine, je n'ai qu'une parole, et je l'ai donnйe а ce
jeune  homme ; les cinq cents autres pistoles ne me sont dues qu'en arrivant
а Boulogne.
     -- Et nous y arriverons ?
     -- Sains et saufs, dit le capitaine,  aussi vrai que je m'appelle  Jack
Buttler.
     --  Eh bien, dit Milady, si vous tenez votre parole, ce n'est  pas cinq
cents, mais mille pistoles que je vous donnerai.
     -- Hurrah pour  vous alors, ma belle dame, cria le capitaine, et puisse
Dieu m'envoyer souvent des pratiques comme Votre Seigneurie !
     -- En  attendant, dit Felton,  conduisez-nous  dans  la petite  baie de
Chichester, en avant  de  Portsmouth ; vous savez qu'il est convenu que vous
nous conduirez lа. "
     Le capitaine rйpondit en  commandant  la manoeuvre nйcessaire, et  vers
les  sept  heures  du matin le  petit bвtiment  jetait l'ancre dans  la baie
dйsignйe.
     Pendant cette traversйe, Felton avait tout  racontй а Milady : comment,
au  lieu d'aller  а Londres, il avait  frйtй le petit  bвtiment,  comment il
йtait revenu, comment il  avait  escaladй  la  muraille en plaзant dans  les
interstices des pierres, а  mesure qu'il montait, des crampons, pour assurer
ses  pieds,  et  comment  enfin,  arrivй  aux  barreaux,  il  avait  attachй
l'йchelle, Milady savait le reste.
     De son cфtй,  Milady  essaya d'encourager Felton dans son projet ; mais
aux premiers mots qui sortirent  de sa bouche,  elle  vit bien que  le jeune
fanatique avait plutфt besoin d'кtre modйrй que d'кtre affermi.
     Il fut  convenu que Milady attendrait Felton jusqu'а dix heures ;  si а
dix heures il n'йtait pas de retour, elle partirait.
     Alors, en  supposant qu'il fыt libre,  il  la rejoindrait en France, au
couvent des Carmйlites de Bйthune.


CHAPITRE LIX. CE QUI SE PASSAIT A PORTSMOUTH LE 23 AOUT 1628

     Felton  prit  congй  de Milady comme  un frиre qui va faire une  simple
promenade prend congй de sa soeur en lui baisant la main.
     Toute  sa personne  paraissait dans  son  йtat  de  calme  ordinaire  :
seulement  une  lueur inaccoutumйe  brillait dans ses  yeux, pareille  а  un
reflet  de fiиvre ; son front йtait  plus pвle  encore que  de coutume ; ses
dents  йtaient  serrйes, et sa parole avait un  accent bref et  saccadй  qui
indiquait que quelque chose de sombre s'agitait en lui.
     Tant qu'il resta sur la barque qui le conduisait а terre, il demeura le
visage  tournй du  cфtй de Milady, qui,  debout sur le  pont, le suivait des
yeux. Tous deux йtaient assez rassurйs sur la crainte d'кtre poursuivis : on
n'entrait jamais dans la chambre de Milady avant neuf heures ; et il fallait
trois heures pour venir du chвteau а Londres.
     Felton mit pied а terre, gravit la petite crкte  qui conduisait au haut
de  la falaise, salua Milady une derniиre  fois,  et prit sa  course vers la
ville.
     Au  bout  de  cent pas, comme  le terrain  allait en descendant,  il ne
pouvait plus voir que le mвt du sloop.
     Il courut aussitфt  dans la direction de  Portsmouth, dont il voyait en
face  de lui, а un demi-mille а peu prиs, se dessiner dans la brume du matin
les tours et les maisons.
     Au-delа  de Portsmouth,  la mer  йtait couverte  de  vaisseaux dont  on
voyait les mвts, pareils а une forкt de peupliers dйpouillйs par l'hiver, se
balancer sous le souffle du vent.
     Felton,  dans  sa  marche  rapide,  repassait  ce  que  dix  annйes  de
mйditations ascйtiques et un long sйjour au milieu des puritains lui avaient
fourni d'accusations vraies ou  fausses contre le favori de Jacques VI et de
Charles Ier.
     Lorsqu'il   comparait  les  crimes  publics  de   ce  ministre,  crimes
йclatants, crimes europйens, si  on pouvait le dire, avec les  crimes privйs
et inconnus dont l'avait chargй Milady, Felton trouvait que le plus coupable
des  deux  hommes que renfermait Buckingham йtait  celui dont  le public  ne
connaissait  pas  la vie.  C'est  que son amour si  йtrange,  si nouveau, si
ardent, lui faisait voir les  accusations infвmes et imaginaires de  Lady de
Winter,  comme  on  voit  au  travers  d'un  verre  grossissant, а l'йtat de
monstres  effroyables,  des atomes  imperceptibles en  rйalitй  auprиs d'une
fourmi.
     La rapiditй  de  sa course  allumait encore  son  sang  ; l'idйe  qu'il
laissait  derriиre lui, exposйe  а une vengeance effroyable, la  femme qu'il
aimait  ou  plutфt  qu'il  adorait  comme  une sainte, l'йmotion  passйe, sa
fatigue  prйsente,  tout  exaltait  encore son вme au-dessus  des sentiments
humains.
     Il  entra  а  Portsmouth  vers  les  huit  heures du matin  ; toute  la
population йtait sur pied ; le tambour battait dans les rues et  sur le port
; les troupes d'embarquement descendaient vers la mer.
     Felton  arriva  au  palais  de  l'Amirautй,  couvert  de  poussiиre  et
ruisselant  de  sueur ; son visage, ordinairement si  pвle, йtait pourpre de
chaleur et de colиre. La sentinelle voulut le repousser ; mais Felton appela
le chef du poste, et tirant de sa poche la lettre dont il йtait porteur :
     " Message pressй de la part de Lord de Winter " , dit-il.
     Au  nom de Lord de  Winter, qu'on savait l'un  des plus  intimes de  Sa
Grвce, le  chef de  poste donna  l'ordre de laisser  passer Felton, qui,  du
reste, portait lui-mкme l'uniforme d'officier de marine.
     Felton s'йlanзa dans le palais.
     Au  moment  oщ  il  entrait dans le vestibule  un homme entrait  aussi,
poudreux,  hors d'haleine,  laissant  а la  porte un cheval de poste  qui en
arrivant tomba sur les deux genoux.
     Felton  et  lui  s'adressиrent  en mкme temps а  Patrick,  le  valet de
chambre de confiance du duc.  Felton  nomma le baron de Winter, l'inconnu ne
voulut  nommer personne,  et prйtendit que c'йtait au duc seul qu'il pouvait
se faire connaоtre. Tous deux insistaient pour passer l'un avant l'autre.
     Patrick, qui savait que Lord de  Winter йtait en affaires de service et
en relations d'amitiй avec le duc, donna la prйfйrence а celui qui venait en
son nom. L'autre fut forcй  d'attendre, et il fut facile de  voir combien il
maudissait ce retard.
     Le  valet  de chambre fit  traverser  а  Felton une  grande  salle dans
laquelle  attendaient les dйputйs de  La Rochelle conduits  par le prince de
Soubise, et  l'introduisit  dans un cabinet oщ Buckingham,  sortant du bain,
achevait sa toilette, а laquelle,  cette fois comme  toujours,  il accordait
une attention extraordinaire.
     " Le lieutenant Felton, dit Patrick, de la part de Lord de Winter.
     -- De la part de Lord de Winter ! rйpйta Buckingham, faites entrer. "
     Felton entra.  En ce moment Buckingham jetait sur  un canapй  une riche
robe de chambre brochйe d'or,  pour  endosser  un pourpoint de  velours bleu
tout brodй de perles.
     " Pourquoi le baron n'est-il pas venu lui-mкme ? demanda Buckingham, je
l'attendais ce matin.
     --  Il  m'a  chargй  de dire  а  Votre  Grвce,  rйpondit  Felton, qu'il
regrettait fort de ne pas avoir cet honneur, mais qu'il en йtait empкchй par
la garde qu'il est obligй de faire au chвteau.
     -- Oui, oui, dit Buckingham, je sais cela, il a une prisonniиre.
     -- C'est justement de cette  prisonniиre  que je voulais parler а Votre
Grвce, reprit Felton.
     -- Eh bien, parlez.
     -- Ce que j'ai а vous dire ne peut кtre entendu que de vous, Milord.
     -- Laissez-nous, Patrick, dit  Buckingham, mais  tenez-vous а portйe de
la sonnette ; je vous appellerai tout а l'heure. "
     Patrick sortit.
     " Nous sommes seuls, Monsieur, dit Buckingham, parlez.
     --  Milord, dit Felton,  le baron de Winter vous  a йcrit  l'autre jour
pour vous prier de signer un  ordre d'embarquement relatif а une jeune femme
nommйe Charlotte Backson.
     --  Oui, Monsieur, et je lui  ai rйpondu  de m'apporter ou de m'envoyer
cet ordre et que je le signerais.
     -- Le voici, Milord.
     -- Donnez " , dit le duc.
     Et,  le prenant  des mains de  Felton, il jeta  sur  le  papier un coup
d'oeil rapide.  Alors,  s'apercevant que  c'йtait bien  celui qui  lui йtait
annoncй, il le posa sur la table, prit une plume et s'apprкta а signer.
     "  Pardon,  Milord,  dit  Felton  arrкtant  le  duc,  mais Votre  Grвce
sait-elle que le nom  de Charlotte  Backson n'est  pas le vйritable  nom  de
cette jeune femme ?
     -- Oui, Monsieur, je le sais, rйpondit le duc en trempant la plume dans
l'encrier.
     -- Alors, Votre Grвce connaоt son vйritable nom  ? demanda Felton d'une
voix brиve.
     -- Je le connais. "
     Le duc approcha la plume du papier.
     " Et, connaissant ce vйritable nom,  reprit Felton, Monseigneur signera
tout de mкme ?
     -- Sans doute, dit Buckingham, et plutфt deux fois qu'une.
     -- Je ne puis croire, continua  Felton  d'une voix qui devenait de plus
en  plus brиve  et saccadйe,  que  Sa Grвce sache  qu'il s'agit de  Lady  de
Winter...
     -- Je le sais parfaitement, quoique je sois йtonnй que vous le sachiez,
vous !
     -- Et Votre Grвce signera cet ordre sans remords ? "
     Buckingham regarda le jeune homme avec hauteur.
     " Ah за, Monsieur, savez-vous bien, lui  dit-il,  que vous me faites lа
d'йtranges questions, et que je suis bien simple d'y rйpondre ?
     -- Rйpondez-y, Monseigneur, dit Felton, la situation est plus grave que
vous ne le croyez peut-кtre. "
     Buckingham  pensa que le jeune  homme, venant de  la part  de  Lord  de
Winter, parlait sans doute en son nom et se radoucit.
     " Sans remords  aucun, dit-il, et le baron sait comme moi que Milady de
Winter est une grande coupable, et que c'est presque lui faire grвce que  de
borner sa peine а l'extradition. "
     Le duc posa sa plume sur le papier.
     " Vous ne signerez pas cet ordre, Milord ! dit Felton en faisant un pas
vers le duc.
     -- Je ne signerai pas cet ordre, dit Buckingham, et pourquoi ?
     -- Parce que vous descendrez en vous-mкme,  et que vous rendrez justice
а Milady.
     --  On  lui  rendra justice  en  l'envoyant а Tyburn,  dit Buckingham ;
Milady est une infвme.
     --  Monseigneur,  Milady est  un ange,  vous  le savez bien, et je vous
demande sa libertй.
     -- Ah за, dit Buckingham, кtes-vous fou de me parler ainsi ?
     -- Milord,  excusez-moi  !  je parle  comme  je puis ; je me  contiens.
Cependant,   Milord,  songez  а  ce  que  vous  allez  faire,   et  craignez
d'outrepasser la mesure !
     -- Plaоt-il ?... Dieu  me pardonne ! s'йcria Buckingham,  mais je crois
qu'il me menace !
     --  Non,  Milord, je prie encore,  et  je  vous dis : une goutte  d'eau
suffit pour faire dйborder le vase plein, une faute  lйgиre peut  attirer le
chвtiment sur la tкte йpargnйe malgrй tant de crimes.
     -- Monsieur  Felton,  dit Buckingham,  vous allez sortir d'ici et  vous
rendre aux arrкts sur-le-champ.
     --  Vous allez m'йcouter jusqu'au bout, Milord. Vous avez sйduit  cette
jeune fille, vous l'avez  outragйe,  souillйe  ;  rйparez vos  crimes envers
elle, laissez-la  partir librement, et je n'exigerai pas autre chose de vous
.
     --  Vous  n'exigerez  pas  ?  dit  Buckingham  regardant   Felton  avec
йtonnement et appuyant sur chacune des syllabes des trois  mots qu'il venait
de prononcer.
     -- Milord, continua Felton  s'exaltant а  mesure qu'il parlait, Milord,
prenez garde, toute  l'Angleterre est lasse de vos iniquitйs  ; Milord, vous
avez abusй de la  puissance royale que vous avez presque  usurpйe ;  Milord,
vous кtes en  horreur  aux  hommes et  а Dieu  ; Dieu vous punira plus tard,
mais, moi, je vous punirai aujourd'hui.
     -- Ah ! ceci est trop fort ! " cria Buckingham en faisant un  pas  vers
la porte.
     Felton lui barra le passage.
     " Je  vous le demande humblement, dit-il,  signez  l'ordre de  mise  en
libertй de  Lady  de Winter  ;  songez  que  c'est  la femme  que  vous avez
dйshonorйe.
     --  Retirez-vous, Monsieur,  dit  Buckingham, ou j'appelle et vous fais
mettre aux fers.
     -- Vous n'appellerez pas,  dit  Felton en  se jetant entre le duc et la
sonnette placйe sur un guйridon incrustй  d'argent ;  prenez  garde, Milord,
vous voilа entre les mains de Dieu.
     -- Dans les mains du diable, vous voulez  dire,  s'йcria  Buckingham en
йlevant la voix pour attirer du monde, sans cependant appeler directement.
     -- Signez, Milord, signez la libertй  de Lady de Winter, dit  Felton en
poussant un papier vers le duc.
     -- De force ! vous moquez-vous ? holа, Patrick !
     -- Signez, Milord !
     -- Jamais !
     -- Jamais !
     -- A moi " , cria le duc, et en mкme temps il sauta sur son йpйe.
     Mais  Felton ne lui  donna pas  le temps  de la  tirer : il tenait tout
ouvert  et cachй dans son pourpoint le couteau dont s'йtait frappйe Milady ;
d'un bond il fut sur le duc.
     En ce moment Patrick entrait dans la salle en criant :
     " Milord, une lettre de France !
     --  De France ! " s'йcria  Buckingham, oubliant tout en pensant  de qui
lui venait cette lettre.
     Felton  profita  du  moment  et lui enfonзa  dans le flanc  le  couteau
jusqu'au manche.
     " Ah ! traоtre ! cria Buckingham, tu m'as tuй...
     -- Au meurtre ! " hurla Patrick.
     Felton  jeta les yeux autour de  lui  pour fuir, et,  voyant  la  porte
libre, s'йlanзa  dans  la chambre  voisine, qui йtait celle  oщ attendaient,
comme nous  l'avons  dit,  les dйputйs  de  La Rochelle, la traversa tout en
courant et se  prйcipita vers l'escalier ; mais, sur  la premiиre marche, il
rencontra Lord de Winter, qui, le voyant pвle, йgarй, livide, tachй de  sang
а la main et а la figure, lui sauta au cou en s'йcriant :
     " Je le savais, je l'avais devinй et j'arrive trop tard d'une  minute !
Oh ! malheureux que je suis ! "
     Felton ne fit aucune rйsistance ; Lord de Winter le remit aux mains des
gardes, qui le conduisirent, en attendant de nouveaux ordres, sur une petite
terrasse dominant la mer, et il s'йlanзa dans le cabinet de Buckingham.
     Au cri  poussй  par le duc, а l'appel de  Patrick,  l'homme que  Felton
avait rencontrй dans l'antichambre se prйcipita dans le cabinet.
     Il trouva le duc couchй sur un sofa, serrant sa  blessure dans  sa main
crispйe.
     " La Porte, dit le duc d'une  voix mourante, La  Porte, viens-tu  de sa
part ?
     -- Oui,  Monseigneur, rйpondit le fidиle  serviteur d'Anne  d'Autriche,
mais trop tard peut-кtre.
     -- Silence, La Porte ! on pourrait vous entendre ; Patrick, ne  laissez
entrer personne : oh ! je ne saurai pas  ce qu'elle me fait dire ! mon Dieu,
je me meurs ! "
     Et le duc s'йvanouit.
     Cependant, Lord de Winter, les dйputйs, les chefs de  l'expйdition, les
officiers de la maison de Buckingham, avaient fait irruption dans sa chambre
; partout des cris de dйsespoir retentissaient. La  nouvelle qui  emplissait
le palais  de  plaintes et de gйmissements en dйborda  bientфt partout et se
rйpandit par la ville.
     Un  coup  de canon annonзa qu'il venait  de  se passer quelque chose de
nouveau et d'inattendu.
     Lord de Winter s'arrachait les cheveux.
     " Trop  tard d'une minute ! s'йcriait-il, trop tard d'une minute ! Oh !
mon Dieu, mon Dieu, quel malheur ! "
     En effet, on йtait venu lui dire а sept heures du  matin qu'une йchelle
de corde flottait а une des fenкtres du chвteau ;  il avait couru aussitфt а
la chambre de Milady, avait trouvй la  chambre vide et  la  fenкtre ouverte,
les barreaux sciйs,  il s'йtait rappelй  la recommandation  verbale que  lui
avait fait transmettre d'Artagnan par son messager, il avait tremblй pour le
duc,  et,  courant  а l'йcurie,  sans prendre le  temps de faire  seller son
cheval,  avait sautй sur le premier venu, йtait accouru ventre  а  terre, et
sautant  а bas dans la cour, avait montй prйcipitamment  l'escalier, et, sur
le premier degrй, avait, comme nous l'avons dit, rencontrй Felton.
     Cependant le duc n'йtait pas  mort : il revint а lui, rouvrit les yeux,
et l'espoir rentra dans tous les coeurs.
     " Messieurs, dit-il, laissez-moi seul avec Patrick et La Porte.
     " Ah ! c'est vous, de Winter ! vous m'avez envoyй ce matin un singulier
fou, voyez l'йtat dans lequel il m'a mis !
     -- Oh ! Milord ! s'йcria le baron, je ne m'en consolerai jamais.
     -- Et tu aurais tort, mon cher de Winter, dit Buckingham en lui tendant
la main, je ne connais pas d'homme qui mйrite d'кtre  regrettй pendant toute
la vie d'un autre homme ; mais laisse-nous, je t'en prie. "
     Le baron sortit en sanglotant.
     Il ne resta dans le cabinet que le duc blessй, La Porte et Patrick.
     On cherchait un mйdecin, qu'on ne pouvait trouver.
     " Vous vivrez, Milord, vous vivrez,  rйpйtait, а  genoux devant le sofa
du duc, le messager d'Anne d'Autriche.
     -- Que  m'йcrivait-elle ? dit faiblement Buckingham tout  ruisselant de
sang et domptant, pour parler de celle qu'il aimait, d'atroces douleurs, que
m'йcrivait-elle ? Lis-moi sa lettre.
     -- Oh ! Milord ! fit La Porte.
     -- Obйis, La Porte ; ne vois-tu pas que je n'ai pas de temps а perdre ?
"
     La Porte rompit le cachet et plaзa le parchemin sous les  yeux du duc ;
mais Buckingham essaya vainement de distinguer l'йcriture.
     " Lis donc, dit-il, lis donc, je n'y vois plus ; lis donc ! car bientфt
peut-  кtre je n'entendrai plus, et je  mourrai sans savoir  ce qu'elle  m'a
йcrit. "
     La Porte ne fit plus de difficultй, et lut :
     " Milord,
     " Par ce que j'ai, depuis que  je  vous  connais, souffert par  vous et
pour vous, je vous conjure, si vous  avez souci  de mon repos, d'interrompre
les grands armements  que vous  faites contre la  France  et  de cesser  une
guerre dont on dit tout haut que la religion  est la cause  visible, et tout
bas que votre  amour  pour moi est la  cause  cachйe. Cette  guerre peut non
seulement  amener  pour  la  France   et   pour   l'Angleterre   de  grandes
catastrophes,  mais  encore pour vous, Milord, des malheurs  dont  je  ne me
consolerais pas.
     " Veillez sur votre vie, que l'on menace et qui me sera chиre du moment
oщ je ne serai pas obligйe de voir en vous un ennemi.
     " Votre affectionnйe,
     " ANNE "
     Buckingham rappela tous les restes de sa vie pour йcouter cette lecture
;  puis,  lorsqu'elle fut finie, comme s'il eыt trouvй dans cette lettre  un
amer dйsappointement :
     " N'avez-vous donc pas autre chose а  me dire de vive  voix, La Porte ?
demanda-t-il.
     --  Si fait, Monseigneur  :  la  reine  m'avait chargй  de vous dire de
veiller sur vous, car elle avait eu avis qu'on voulait vous assassiner.
     -- Et c'est tout, c'est tout ? reprit Buckingham avec impatience.
     --  Elle  m'avait  encore  chargй  de  vous dire  qu'elle  vous  aimait
toujours.
     -- Ah ! fit Buckingham, Dieu soit louй ! ma mort ne sera donc pas  pour
elle la mort d'un йtranger !... "
     La Porte fondit en larmes.
     " Patrick, dit le  duc,  apportez-moi le coffret oщ йtaient les ferrets
de diamants. "
     Patrick apporta  l'objet demandй, que  La  Porte  reconnut  pour  avoir
appartenu а la reine.
     "  Maintenant  le sachet de  satin  blanc,  oщ son chiffre est brodй en
perles. "
     Patrick obйit encore.
     " Tenez, La Porte, dit Buckingham, voici les  seuls gages que j'eusse а
elle,  ce  coffret  d'argent, et ces deux lettres.  Vous  les rendrez  а  Sa
Majestй  ; et pour  dernier  souvenir... (il chercha autour de  lui  quelque
objet prйcieux)... vous y joindrez... "
     Il  chercha  encore  ;  mais  ses  regards  obscurcis  par  la  mort ne
rencontrиrent que le couteau tombй des  mains de Felton, et fumant encore du
sang vermeil йtendu sur la lame.
     " Et vous y joindrez ce couteau " , dit le duc en serrant la main de La
Porte.
     Il  put encore mettre le sachet au fond  du coffret d'argent, y  laissa
tomber le couteau en faisant signe а La Porte qu'il ne pouvait plus parler ;
puis, dans une derniиre convulsion, que cette  fois il n'avait plus la force
de combattre, il glissa du sofa sur le parquet.
     Patrick poussa un grand cri.
     Buckingham voulut sourire une derniиre  fois  ; mais la mort arrкta  sa
pensйe, qui resta gravйe sur son front comme un dernier baiser d'amour.
     En ce moment le mйdecin du duc arriva  tout effarй ;  il  йtait  dйjа а
bord du vaisseau amiral, on avait йtй obligй d'aller le chercher lа.
     Il s'approcha du duc, prit sa main, la garda un instant dans la sienne,
et la laissa retomber.
     " Tout est inutile, dit-il, il est mort.
     -- Mort, mort ! " s'йcria Patrick.
     A ce cri toute la foule rentra dans la salle, et partout ce ne  fut que
consternation et que tumulte.
     Aussitфt que Lord de Winter vit  Buckingham expirй, il courut а Felton,
que les soldats gardaient toujours sur la terrasse du palais.
     " Misйrable ! dit-il au jeune homme qui, depuis la mort  de Buckingham,
avait retrouvй ce calme et ce sang-froid qui ne devaient plus l'abandonner ;
misйrable ! qu'as-tu fait ?
     -- Je me suis vengй, dit-il.
     -- Toi ! dit le baron ; dis que tu as servi d'instrument а cette  femme
maudite ; mais je te le jure, ce crime sera son dernier crime.
     -- Je ne sais ce que vous voulez dire, reprit tranquillement Felton, et
j'ignore de qui vous voulez parler, Milord ; j'ai tuй M. de Buckingham parce
qu'il a refusй deux fois а vous-mкme de me  nommer capitaine : je l'ai  puni
de son injustice, voilа tout. "
     De Winter,  stupйfait,  regardait les gens  qui liaient Felton,  et  ne
savait que penser d'une pareille insensibilitй.
     Une seule chose jetait cependant un nuage sur le front pur de Felton. A
chaque bruit  qu'il entendait, le naпf puritain  croyait reconnaоtre les pas
et la voix de  Milady venant se  jeter  dans ses bras  pour s'accuser  et se
perdre avec lui.
     Tout а coup il tressaillit, son regard se fixa sur un point  de la mer,
que de  la  terrasse  oщ il se trouvait on dominait tout  entiиre ; avec  ce
regard d'aigle du marin,  il avait reconnu, lа oщ un autre n'aurait vu qu'un
goйland se balanзant sur les flots, la voile du sloop qui se  dirigeait vers
les cфtes de France.
     Il pвlit, porta  la main а son coeur, qui se  brisait, et comprit toute
la trahison.
     " Une derniиre grвce, Milord ! dit-il au baron.
     -- Laquelle ? demanda celui-ci.
     -- Quelle heure est-il ? "
     Le baron tira sa montre.
     " Neuf heures moins dix minutes " , dit-il.
     Milady avait avancй son dйpart d'une heure et demie ; dиs qu'elle avait
entendu le coup de canon qui annonзait le fatal  йvйnement, elle avait donnй
l'ordre de lever l'ancre.
     La barque voguait sous un ciel bleu а une grande distance de la cфte.
     " Dieu l'a voulu " ,  dit Felton avec la rйsignation du fanatique, mais
cependant  sans pouvoir dйtacher les yeux  de  cet esquif  а bord  duquel il
croyait sans doute distinguer le  blanc fantфme de celle а qui sa vie allait
кtre sacrifiйe.
     De Winter suivit son regard, interrogea sa souffrance et devina tout.
     " Sois puni seul d'abord, misйrable, dit Lord  de Winter а Felton,  qui
se laissait entraоner les yeux tournйs vers la mer ; mais je te jure, sur la
mйmoire de mon frиre que j'aimais tant, que ta complice n'est pas sauvйe. "
     Felton baissa la tкte sans prononcer une syllabe.
     Quant а de Winter, il descendit rapidement l'escalier  et se  rendit au
port.


CHAPITRE LX. EN FRANCE

     La premiиre  crainte du roi  d'Angleterre,  Charles  Ier,  en apprenant
cette mort, fut qu'une si terrible nouvelle  ne dйcourageвt les Rochelois  ;
il  essaya, dit Richelieu dans ses  Mйmoires,  de  la  leur  cacher le  plus
longtemps  possible,  faisant  fermer  les  ports par tout  son  royaume, et
prenant soigneusement  garde  qu'aucun  vaisseau ne  sortоt  jusqu'а ce  que
l'armйe  que  Buckingham  apprкtait fыt partie,  se  chargeant, а dйfaut  de
Buckingham, de surveiller lui-mкme le dйpart.
     Il poussa mкme la  sйvйritй  de cet ordre jusqu'а retenir en Angleterre
l'ambassadeur de Danemark, qui  avait pris congй, et l'ambassadeur ordinaire
de Hollande, qui devait  ramener  dans le port de Flessingue les navires des
Indes que Charles Ier avait fait restituer aux Provinces- Unies.
     Mais comme il  ne songea  а  donner cet  ordre  que cinq  heures  aprиs
l'йvйnement,  c'est-а-dire  а  deux  heures  de l'aprиs-midi,  deux  navires
йtaient dйjа sortis du port :  l'un emmenant, comme  nous le savons, Milady,
laquelle, se  doutant dйjа  de l'йvйnement, fut encore confirmйe dans  cette
croyance en voyant le pavillon noir se dйployer au mвt du vaisseau amiral.
     Quant  au  second bвtiment, nous dirons plus  tard  qui  il portait  et
comment il partit.
     Pendant  ce temps, du  reste, rien de  nouveau au camp de La Rochelle ;
seulement le roi, qui s'ennuyait fort, comme toujours, mais peut-кtre encore
un peu plus au camp qu'ailleurs, rйsolut d'aller incognito passer les  fкtes
de saint Louis а Saint-Germain, et demanda au cardinal de lui faire prйparer
une  escorte  de vingt mousquetaires seulement. Le cardinal, que  l'ennui du
roi  gagnait quelquefois, accorda avec  grand plaisir  ce congй а son  royal
lieutenant, lequel promit d'кtre de retour vers le 15 septembre.
     M. de  Trйville,  prйvenu par Son  Eminence, fit  son porte-manteau, et
comme, sans en  savoir la cause, il savait le vif  dйsir et mкme l'impйrieux
besoin que ses amis  avaient de revenir  а Paris, il va sans dire qu'il  les
dйsigna pour faire partie de l'escorte.
     Les quatre jeunes gens surent la  nouvelle un quart d'heure aprиs M. de
Trйville, car  ils furent les premiers а qui  il la communiqua. Ce fut alors
que d'Artagnan apprйcia  la faveur que lui avait accordйe le cardinal en  le
faisant enfin  passer aux mousquetaires ; sans cette circonstance, il  йtait
forcй de rester au camp tandis que ses compagnons partaient.
     On verra  plus tard que cette impatience  de  remonter vers Paris avait
pour cause le danger que devait courir Mme Bonacieux en  se  rencontrant  au
couvent de  Bйthune avec  Milady,  son  ennemie  mortelle. Aussi, comme nous
l'avons dit, Aramis avait  йcrit immйdiatement а Marie Michon, cette lingиre
de Tours  qui avait de si belles connaissances, pour qu'elle  obtоnt que  la
reine donnвt  l'autorisation а Mme Bonacieux de sortir du couvent et  de  se
retirer soit  en Lorraine, soit en Belgique. La rйponse  ne s'йtait pas fait
attendre, et, huit ou dix jours aprиs, Aramis avait reзu cette lettre :
     " Mon cher cousin,
     " Voici l'autorisation de  ma soeur  а retirer notre petite servante du
couvent de Bйthune, dont vous pensez  que l'air  est mauvais pour  elle.  Ma
soeur  vous envoie cette autorisation avec grand plaisir, car elle aime fort
cette petite fille, а laquelle elle se rйserve d'кtre utile plus tard.
     " Je vous embrasse.
     " MARIE MICHON. "
     A cette lettre йtait jointe une autorisation ainsi conзue :
     " La supйrieure du couvent de Bйthune remettra aux mains de la personne
qui lui remettra ce billet la  novice qui йtait entrйe dans son couvent sous
ma recommandation et sous mon patronage.
     " Au Louvre, le 10 aoыt 1628.
     " ANNE. "
     On  comprend  combien  ces relations de  parentй  entre  Aramis et  une
lingиre qui appelait  la  reine  sa soeur  avaient йgayй la verve des jeunes
gens ; mais Aramis, aprиs avoir rougi  deux ou trois fois jusqu'au blanc des
yeux aux grosses plaisanteries  de  Porthos, avait priй ses amis de ne  plus
revenir sur  ce sujet,  dйclarant  que s'il  lui en йtait dit encore un seul
mot, il n'emploierait plus  sa cousine comme intermйdiaire dans  ces  sortes
d'affaires.
     Il  ne fut  donc  plus  question  de  Marie  Michon  entre  les  quatre
mousquetaires, qui d'ailleurs avaient ce qu'ils voulaient : l'ordre de tirer
Mme Bonacieux  du couvent  des carmйlites de Bйthune. Il  est vrai  que  cet
ordre ne leur servirait pas а grand-chose tant qu'ils seraient au camp de La
Rochelle, c'est-а-dire  а  l'autre  bout  de  la France ;  aussi  d'Artagnan
allait-il demander un congй а M. de Trйville, en lui confiant tout bonnement
l'importance de son  dйpart, lorsque cette nouvelle lui fut transmise, ainsi
qu'а  ses trois  compagnons,  que le roi  allait partir  pour Paris avec une
escorte de vingt mousquetaires, et qu'ils faisaient partie de l'escorte.
     La  joie fut grande. On  envoya les valets devant avec les  bagages, et
l'on partit le 16 au matin.
     Le cardinal reconduisit Sa Majestй  de Surgиres а Mauzй, et  lа, le roi
et son ministre prirent congй l'un de l'autre avec de grandes dйmonstrations
d'amitiй.
     Cependant le roi, qui cherchait de la distraction, tout en cheminant le
plus vite qu'il lui йtait possible, car il dйsirait кtre arrivй а Paris pour
le  23, s'arrкtait de temps en temps pour voler la pie,  passe-temps dont le
goыt lui avait autrefois йtй  inspirй par de Luynes, et pour lequel il avait
toujours  conservй  une grande prйdilection.  Sur  les  vingt mousquetaires,
seize, lorsque la  chose arrivait, se  rйjouissaient fort  de ce bon temps ;
mais  quatre  maugrйaient  de  leur  mieux.  D'Artagnan  surtout  avait  des
bourdonnements perpйtuels dans les oreilles, ce que Porthos expliquait ainsi
:
     " Une trиs grande  dame m'a appris que cela veut dire que l'on parle de
vous quelque part. "
     Enfin l'escorte traversa Paris le 23, dans la nuit ; le roi remercia M.
de Trйville, et lui permit de distribuer des  congйs pour quatre jours, а la
condition que pas un des favorisйs ne paraоtrait  dans  un lieu public, sous
peine de la Bastille.
     Les quatre premiers congйs accordйs,  comme on le pense bien,  furent а
nos  quatre amis. Il  y a plus,  Athos obtint de M. de Trйville six jours au
lieu de quatre et fit mettre dans ces  six jours deux nuits de plus, car ils
partirent le  24, а cinq heures du soir, et par  complaisance encore, M.  de
Trйville postdata le congй du 25 au matin.
     " Eh,  mon  Dieu, disait d'Artagnan, qui, comme on le  sait, ne doutait
jamais de rien, il  me semble  que nous faisons bien de  l'embarras pour une
chose bien simple : en deux jours,  et en crevant deux ou trois chevaux (peu
m'importe : j'ai de l'argent), je suis а Bйthune, je remets la lettre  de la
reine а la supйrieure, et je ramиne le cher trйsor que je vais chercher, non
pas en Lorraine, non pas en Belgique,  mais а Paris, oщ il sera mieux cachй,
surtout tant que M. le cardinal sera а La Rochelle. Puis, une fois de retour
de la  campagne, Eh bien, moitiй par la protection de sa cousine, moitiй  en
faveur de ce que nous avons fait personnellement pour elle, nous obtiendrons
de la reine  ce que nous voudrons. Restez donc ici, ne vous  йpuisez  pas de
fatigue inutilement  ; moi  et Planchet, c'est tout ce  qu'il faut  pour une
expйdition aussi simple. "
     A ceci Athos rйpondit tranquillement :
     " Nous aussi, nous avons de l'argent ; car je n'ai pas encore bu tout а
fait le reste du diamant,  et Porthos et Aramis  ne l'ont pas  tout  а  fait
mangй. Nous crиverons donc aussi  bien  quatre chevaux  qu'un. Mais  songez,
d'Artagnan, ajouta-t-il d'une voix si sombre que son accent donna le frisson
au jeune homme, songez  que  Bйthune est une ville  oщ le cardinal  a  donnй
rendez-vous а une femme qui, partout oщ elle va, mиne le malheur aprиs elle.
Si vous  n'aviez  affaire qu'а quatre hommes, d'Artagnan, je vous laisserais
aller seul ; vous  avez affaire а cette  femme, allons-y quatre, et plaise а
Dieu qu'avec nos quatre valets nous soyons en nombre suffisant !
     --  Vous  m'йpouvantez, Athos,  s'йcria d'Artagnan ; que  craignez-vous
donc, mon Dieu ?
     -- Tout ! " rйpondit Athos.
     D'Artagnan  examina  les  visages de  ses compagnons, qui, comme  celui
d'Athos,  portaient l'empreinte d'une inquiйtude profonde, et  l'on continua
la route au plus grand pas des chevaux, mais sans ajouter une seule parole.
     Le 25 au soir, comme ils entraient а Arras,  et comme d'Artagnan venait
de  mettre pied а terre а l'auberge de la Herse d'Or  pour boire un verre de
vin, un  cavalier sortit de la  cour de la  poste, oщ il venait  de relayer,
prenant  au grand  galop, et avec un cheval frais, le  chemin  de Paris.  Au
moment oщ  il passait de la grande porte  dans la rue, le vent entrouvrit le
manteau dont il йtait enveloppй, quoiqu'on fыt au mois d'aoыt, et enleva son
chapeau,  que le  voyageur retint de sa main, au  moment  oщ  il  avait dйjа
quittй sa tкte, et l'enfonзa vivement sur ses yeux.
     D'Artagnan, qui avait les yeux fixйs sur cet homme, devint fort pвle et
laissa tomber son verre.
     "  Qu'avez-vous,  Monsieur  ?  dit  Planchet...  Oh  !   lа,  accourez,
Messieurs, voilа mon maоtre qui se trouve mal ! "
     Les trois amis accoururent et trouvиrent d'Artagnan qui, au  lieu de se
trouver mal,  courait  а son  cheval.  Ils l'arrкtиrent sur le  seuil  de la
porte.
     " Eh bien, oщ diable vas-tu donc ainsi ? lui cria Athos.
     -- C'est lui  !  s'йcria d'Artagnan, pвle de colиre et  la sueur sur le
front, c'est lui ! laissez-moi le rejoindre !
     -- Mais qui, lui ? demanda Athos.
     -- Lui, cet homme !
     -- Quel homme ?
     -- Cet homme  maudit, mon mauvais  gйnie, que j'ai toujours vu  lorsque
j'йtais menacй de quelque malheur : celui qui accompagnait  l'horrible femme
lorsque je la rencontrai pour la premiиre fois, celui que je cherchais quand
j'ai provoquй Athos, celui que  j'ai vu le matin  du jour oщ Mme Bonacieux a
йtй enlevйe  ! l'homme de Meung enfin  ! je  l'ai  vu, c'est  lui !  Je l'ai
reconnu quand le vent a entrouvert son manteau.
     -- Diable ! dit Athos rкveur.
     --  En  selle,  Messieurs,  en  selle  ;  poursuivons-le,  et  nous  le
rattraperons.
     -- Mon cher, dit Aramis, songez qu'il va du cфtй opposй а celui oщ nous
allons  ; qu'il a un cheval frais et que nos chevaux sont fatiguйs ; que par
consйquent nous crиverons  nos chevaux  sans  mкme  avoir  la chance  de  le
rejoindre. Laissons l'homme, d'Artagnan, sauvons la femme.
     --  Eh ! Monsieur ! s'йcria un garзon d'йcurie courant aprиs l'inconnu,
eh ! Monsieur, voilа  un papier qui s'est йchappй  de  votre  chapeau ! Eh !
Monsieur ! eh !
     -- Mon ami, dit d'Artagnan, une demi-pistole pour ce papier !
     -- Ma foi, Monsieur, avec grand plaisir ! Le voici ! "
     Le  garзon  d'йcurie, enchantй de la bonne journйe qu'il  avait  faite,
rentra dans la cour de l'hфtel : d'Artagnan dйplia le papier.
     " Eh bien ? demandиrent ses amis en l'entourant.
     -- Rien qu'un mot ! dit d'Artagnan.
     -- Oui, dit Aramis, mais ce mot est un nom de ville ou de village.
     -- " Armentiиres " , lut Porthos. Armentiиres, je ne connais pas cela !
     -- Et ce nom de ville  ou de village  est  йcrit de sa main  !  s'йcria
Athos.
     -- Allons,  allons, gardons soigneusement  ce papier,  dit  d'Artagnan,
peut-кtre n'ai-je pas  perdu  ma  derniиre  pistole. A  cheval, mes amis,  а
cheval ! "
     Et les quatre compagnons s'йlancиrent au galop sur la route de Bйthune.


CHAPITRE LXI. LE COUVENT DES CARMELITES DE BETHUNE

     Les grands  criminels portent avec eux une espиce de prйdestination qui
leur fait  surmonter tous  les obstacles, qui les  fait йchapper а tous  les
dangers, jusqu'au moment que la Providence, lassйe, a  marquй  pour l'йcueil
de leur fortune impie.
     Il en йtait ainsi de Milady  : elle passa au travers  des croiseurs des
deux nations, et arriva а Boulogne sans aucun accident.
     En  dйbarquant  а  Portsmouth,  Milady   йtait  une  Anglaise  que  les
persйcutions de la France chassaient de La Rochelle  ; dйbarquйe а Boulogne,
aprиs deux jours de traversйe, elle se fit passer pour une Franзaise que les
Anglais  inquiйtaient  а Portsmouth,  dans  la  haine qu'ils  avaient conзue
contre la France.
     Milady avait d'ailleurs le plus efficace des passeports : sa beautй, sa
grande  mine  et la gйnйrositй avec  laquelle elle  rйpandait les  pistoles.
Affranchie  des formalitйs  d'usage par  le sourire  affable et les maniиres
galantes d'un vieux gouverneur du port, qui lui baisa la main, elle ne resta
а Boulogne que le temps de mettre а la poste une lettre ainsi conзue :
     "  A Son  Eminence Monseigneur le cardinal  de  Richelieu,  en son camp
devant La Rochelle.
     " Monseigneur,  que  Votre  Eminence se rassure ;  Sa  Grвce le  duc de
Buckingham ne partira point pour la France.
     " Boulogne, 25 au soir.
     " MILADY DE ***.
     " P.--S. Selon les dйsirs de Votre Eminence, je me rends au couvent des
carmйlites de Bйthune oщ j'attendrai ses ordres. "
     Effectivement, le mкme soir, Milady se mit en route ; la nuit la prit :
elle s'arrкta et coucha dans une auberge ; puis, le lendemain, а cinq heures
du matin, elle partit, et trois heures aprиs, elle entra а Bйthune.
     Elle se fit indiquer le couvent des carmйlites, et y entra aussitфt.
     La supйrieure vint  au-devant d'elle  ;  Milady lui  montra  l'ordre du
cardinal, l'abbesse lui fit donner une chambre et servir а dйjeuner.
     Tout  le passй s'йtait  dйjа effacй  aux yeux  de  cette  femme, et, le
regard  fixй  vers  l'avenir,  elle ne voyait que la haute fortune  que  lui
rйservait le cardinal, qu'elle avait si heureusement servi, sans que son nom
fыt  mкlй en rien а  toute  cette sanglante  affaire. Les passions  toujours
nouvelles qui la consumaient donnaient а sa vie  l'apparence  de  ces nuages
qui volent  dans le ciel,  reflйtant tantфt l'azur, tantфt le feu, tantфt le
noir opaque de la tempкte, et  qui ne laissent  d'autres traces sur la terre
que la dйvastation et la mort.
     Aprиs le dйjeuner, l'abbesse vint lui faire sa visite  ;  il y a peu de
distraction  au  cloоtre,  et  la  bonne  supйrieure  avait  hвte  de  faire
connaissance avec sa nouvelle pensionnaire.
     Milady  voulait plaire  а l'abbesse ; or, c'йtait chose facile а  cette
femme  si rйellement  supйrieure ; elle  essaya  d'кtre  aimable : elle  fut
charmante et sйduisit la bonne  supйrieure par sa conversation si  variйe et
par les grвces rйpandues dans toute sa personne.
     L'abbesse,  qui  йtait  une  fille  de  noblesse,  aimait  surtout  les
histoires  de cour,  qui  parviennent  si  rarement jusqu'aux extrйmitйs  du
royaume et qui, surtout, ont tant de peine а franchir les murs des couvents,
au seuil desquels viennent expirer les bruits du monde.
     Milady, au contraire,  йtait fort au courant  de toutes  les  intrigues
aristocratiques, au milieu desquelles, depuis  cinq ou six  ans, elle  avait
constamment  vйcu,  elle se  mit  donc  а  entretenir la bonne  abbesse  des
pratiques  mondaines de la cour de France, mкlйes aux  dйvotions  outrйes du
roi, elle lui fit la chronique scandaleuse des seigneurs  et des dames de la
cour, que l'abbesse connaissait  parfaitement  de nom, toucha lйgиrement les
amours de la reine  et de Buckingham, parlant beaucoup pour qu'on parlвt  un
peu.
     Mais  l'abbesse  se contenta  d'йcouter  et  de sourire,  le  tout sans
rйpondre. Cependant,  comme Milady vit que ce genre de rйcit l'amusait fort,
elle continua ; seulement, elle fit tomber la conversation sur le cardinal.
     Mais elle йtait fort  embarrassйe  ; elle  ignorait si  l'abbesse йtait
royaliste ou cardinaliste  : elle se  tint  dans un  milieu prudent  ;  mais
l'abbesse, de son  cфtй,  se tint  dans une rйserve plus prudente encore, se
contentant de faire une profonde inclination de tкte toutes les  fois que la
voyageuse prononзait le nom de Son Eminence.
     Milady  commenзa а croire qu'elle  s'ennuierait fort  dans le couvent ;
elle rйsolut donc de risquer quelque chose  pour savoir de suite а quoi s'en
tenir.  Voulant  voir jusqu'oщ  irait la discrйtion de cette  bonne abbesse,
elle se mit а  dire  un mal, trиs dissimulй d'abord, puis trиs circonstanciй
du cardinal, racontant les amours du  ministre  avec  Mme d'Aiguillon,  avec
Marion de Lorme et avec quelques autres femmes galantes.
     L'abbesse йcouta plus attentivement, s'anima peu а peu et sourit.
     "  Bon, dit  Milady,  elle  prend  goыt  а mon  discours ;  si elle est
cardinaliste, elle n'y met pas de fanatisme au moins. "
     Alors  elle passa  aux persйcutions exercйes  par  le cardinal  sur ses
ennemis. L'abbesse se contenta de se signer, sans approuver ni dйsapprouver.
     Cela confirma  Milady dans son opinion que  la religieuse йtait  plutфt
royaliste que cardinaliste. Milady continua, renchйrissant de plus en plus.
     "  Je  suis  fort  ignorante  de  toutes  ces  matiиres-lа,  dit  enfin
l'abbesse,  mais tout йloignйes que nous  sommes  de la cour, tout en dehors
des intйrкts du monde oщ nous nous trouvons placйes, nous avons des exemples
fort tristes de ce que vous nous racontez lа ; et l'une de nos pensionnaires
a bien souffert des vengeances et des persйcutions de M. le cardinal.
     -- Une de vos pensionnaires, dit Milady ; oh ! mon Dieu ! pauvre femme,
je la plains alors.
     -- Et vous avez raison, car elle est bien а plaindre : prison, menaces,
mauvais  traitements,  elle  a  tout  souffert.  Mais,  aprиs  tout,  reprit
l'abbesse,  M. le  cardinal  avait peut-кtre des motifs plausibles pour agir
ainsi, et quoiqu'elle ait l'air d'un ange, il ne faut pas toujours juger les
gens sur la mine. "
     " Bon ! dit Milady а elle-mкme, qui sait !  je vais peut-кtre dйcouvrir
quelque chose ici, je suis en veine. "
     Et elle  s'appliqua а donner а  son visage  une expression  de  candeur
parfaite.
     "  Hйlas !  dit Milady, je le  sais  ; on  dit cela, qu'il ne  faut pas
croire aux physionomies  ; mais а quoi croira-t-on cependant, si ce n'est au
plus bel  ouvrage du Seigneur  ? Quant а moi, je serai trompйe  toute ma vie
peut-кtre  ;  mais je  me fierai  toujours  а une personne  dont  le  visage
m'inspirera de la sympathie.
     -- Vous  seriez donc tentйe de  croire,  dit l'abbesse, que cette jeune
femme est innocente ?
     -- M.  le cardinal ne  punit pas  que les crimes,  dit-elle ;  il  y  a
certaines vertus qu'il poursuit plus sйvиrement que certains forfaits.
     -- Permettez-moi, Madame, de vous exprimer ma surprise, dit l'abbesse.
     -- Et sur quoi ? demanda Milady avec naпvetй.
     -- Mais sur le langage que vous tenez.
     --  Que trouvez-vous  d'йtonnant  а  ce langage ?  demanda  en souriant
Milady.
     -- Vous  кtes  l'amie  du  cardinal,  puisqu'il  vous  envoie  ici,  et
cependant...
     -- Et cependant j'en dis du mal, reprit  Milady, achevant la  pensйe de
la supйrieure.
     -- Au moins n'en dites-vous pas de bien.
     -- C'est que  je ne suis  pas son amie, dit-elle en soupirant,  mais sa
victime.
     -- Mais cependant cette lettre  par  laquelle il  vous recommande а moi
?...
     -- Est un ordre а moi de me tenir dans  une espиce de prison dont il me
fera tirer par quelques-uns de ses satellites.
     -- Mais pourquoi n'avez-vous pas fui ?
     -- Oщ irais-je ? Croyez-vous qu'il y  ait un  endroit de la terre oщ ne
puisse atteindre le cardinal, s'il veut se donner la peine de tendre la main
? Si j'йtais un homme, а la rigueur cela  serait possible encore  ; mais une
femme,  que voulez-vous que  fasse une femme ? Cette jeune pensionnaire  que
vous avez ici a-t-elle essayй de fuir, elle ?
     -- Non, c'est vrai ; mais elle, c'est autre chose, je  la crois retenue
en France par quelque amour.
     -- Alors,  dit Milady avec un soupir, si elle aime, elle n'est pas tout
а fait malheureuse.
     -- Ainsi,  dit l'abbesse en regardant Milady avec un intйrкt croissant,
c'est encore une pauvre persйcutйe que je vois ?
     -- Hйlas, oui " , dit Milady.
     L'abbesse  regarda  un  instant Milady  avec  inquiйtude, comme si  une
nouvelle pensйe surgissait dans son esprit.
     " Vous n'кtes pas ennemie de notre sainte foi ? dit-elle en balbutiant.
     -- Moi, s'йcria Milady, moi, protestante ! Oh ! non, j'atteste  le Dieu
qui nous entend que je suis au contraire fervente catholique.
     -- Alors, Madame, dit l'abbesse en souriant, rassurez-vous  ; la maison
oщ vous кtes ne sera pas une  prison bien dure, et nous ferons tout ce qu'il
faudra pour vous faire chйrir la  captivitй. Il y a plus, vous trouverez ici
cette jeune  femme persйcutйe  sans doute par  suite  de quelque intrigue de
cour. Elle est aimable, gracieuse.
     -- Comment la nommez-vous ?
     -- Elle m'a йtй recommandйe par quelqu'un  de  trиs haut placй, sous le
nom de Ketty. Je n'ai pas cherchй а savoir son autre nom.
     -- Ketty ! s'йcria Milady ; quoi ! vous кtes sыre ?...
     -- Qu'elle se fait appeler ainsi ? Oui, Madame, la connaоtriez-vous ? "
     Milady  sourit  а elle-mкme et  а l'idйe qui  lui йtait venue que cette
jeune femme pouvait кtre son ancienne camйriиre. Il se mкlait au souvenir de
cette jeune  fille  un  souvenir de colиre, et  un dйsir de vengeance  avait
bouleversй  les traits  de Milady, qui  reprirent au reste  presque aussitфt
l'expression  calme et  bienveillante que cette femme aux  cent visages leur
avait momentanйment fait perdre.
     "  Et  quand pourrai-je voir cette jeune dame, pour laquelle je me sens
dйjа une si grande sympathie ? demanda Milady.
     --  Mais,  ce  soir,  dit  l'abbesse, dans  la journйe  mкme. Mais vous
voyagez depuis quatre jours, m'avez-vous dit vous-mкme ; ce matin  vous vous
кtes  levйe а cinq heures, vous devez avoir besoin de repos. Couchez-vous et
dormez, а l'heure du dоner nous vous rйveillerons. "
     Quoique Milady eыt trиs bien pu  se passer de sommeil, soutenue qu'elle
йtait par toutes les excitations qu'une aventure nouvelle faisait йprouver а
son  coeur  avide d'intrigues, elle  n'en accepta pas moins  l'offre  de  la
supйrieure  :  depuis  douze  ou  quinze jours  elle avait  passй  par  tant
d'йmotions  diverses que,  si  son corps  de fer pouvait encore soutenir  la
fatigue, son вme avait besoin de repos.
     Elle prit donc congй de  l'abbesse et se  coucha,  doucement bercйe par
les  idйes de vengeance auxquelles l'avait tout naturellement ramenйe le nom
de Ketty. Elle se rappelait cette promesse presque  illimitйe que  lui avait
faite  le cardinal, si elle  rйussissait  dans son  entreprise.  Elle  avait
rйussi, elle pourrait donc se venger de d'Artagnan.
     Une seule chose йpouvantait Milady, c'йtait le souvenir de son mari, le
comte de  La Fиre,  qu'elle avait cru mort  ou du moins expatriй, et qu'elle
retrouvait dans Athos, le meilleur ami de d'Artagnan.
     Mais  aussi, s'il  йtait l'ami  de d'Artagnan,  il avait  dы lui prкter
assistance  dans toutes les menйes а l'aide desquelles la reine avait dйjouй
les projets  de Son Eminence  ; s'il  йtait  l'ami de d'Artagnan,  il  йtait
l'ennemi du cardinal ;  et sans doute elle parviendrait а  l'envelopper dans
la  vengeance  aux  replis  de  laquelle  elle comptait  йtouffer  le  jeune
mousquetaire.
     Toutes ces espйrances  йtaient  de douces pensйes pour  Milady ; aussi,
bercйe par elles, s'endormit-elle bientфt.
     Elle fut rйveillйe par une voix douce  qui retentit au pied de son lit.
Elle ouvrit  les yeux, et vit  l'abbesse  accompagnйe d'une  jeune femme aux
cheveux blonds, au teint  dйlicat, qui fixait sur elle un regard plein d'une
bienveillante curiositй.
     La figure de cette jeune femme lui йtait complиtement inconnue ; toutes
deux  s'examinиrent  avec une scrupuleuse attention, tout en йchangeant  les
compliments d'usage : toutes deux  йtaient fort belles, mais de beautйs tout
а  fait  diffйrentes.  Cependant  Milady  sourit  en  reconnaissant  qu'elle
l'emportait de  beaucoup sur  la  jeune  femme  en  grand air et  en  faзons
aristocratiques.  Il  est  vrai que l'habit de novice  que portait la  jeune
femme n'йtait pas trиs avantageux pour soutenir une lutte de ce genre.
     L'abbesse les prйsenta l'une а l'autre  ; puis, lorsque cette formalitй
fut remplie, comme ses devoirs l'appelaient а l'йglise, elle laissa les deux
jeunes femmes seules.
     La  novice, voyant Milady couchйe,  voulait suivre  la supйrieure, mais
Milady la retint.
     "  Comment,  Madame,  lui dit-elle, а  peine vous ai-je aperзue et vous
voulez dйjа me priver de  votre prйsence, sur laquelle je comptais cependant
un peu, je vous l'avoue, pour le temps que j'ai а passer ici ?
     -- Non, Madame, rйpondit la novice, seulement je  craignais d'avoir mal
choisi mon temps : vous dormiez, vous кtes fatiguйe.
     -- Eh bien, dit Milady, que peuvent demander les gens qui  dorment ? un
bon rйveil. Ce rйveil,  vous me l'avez donnй ; laissez-moi  en jouir tout  а
mon aise. "
     Et lui prenant la main, elle l'attira sur un fauteuil qui йtait prиs de
son lit.
     La novice s'assit.
     "  Mon Dieu ! dit-elle, que je suis malheureuse ! voilа six mois que je
suis ici, sans  l'ombre d'une  distraction,  vous  arrivez,  votre  prйsence
allait  кtre pour  moi  une  compagnie charmante, et voilа  que, selon toute
probabilitй, d'un moment а l'autre je vais quitter le couvent !
     -- Comment ! dit Milady, vous sortez bientфt ?
     -- Du moins je  l'espиre, dit la novice  avec  une  expression  de joie
qu'elle ne cherchait pas le moins du monde а dйguiser.
     -- Je  crois  avoir  appris  que  vous  aviez  souffert  de la part  du
cardinal, continua Milady ; c'eыt йtй un motif de  plus  de  sympathie entre
nous.
     --  Ce que m'a dit notre bonne mиre est donc la vйritй,  que vous йtiez
aussi une victime de ce mйchant cardinal ?
     -- Chut ! dit Milady, mкme ici ne parlons  pas ainsi  de lui ; tous mes
malheurs viennent d'avoir  dit а peu prиs ce que vous venez  de dire, devant
une femme que  je croyais mon amie et qui  m'a trahie.  Et vous кtes  aussi,
vous, la victime d'une trahison ?
     -- Non, dit la novice, mais de mon dйvouement а une femme que j'aimais,
pour qui j'eusse donnй ma vie, pour qui je la donnerais encore.
     -- Et qui vous a abandonnйe, c'est cela !
     -- J'ai  йtй assez  injuste pour le  croire, mais depuis deux ou  trois
jours  j'ai acquis  la  preuve  du  contraire, et j'en  remercie Dieu  ;  il
m'aurait  coыtй  de  croire  qu'elle m'avait  oubliйe.  Mais  vous,  Madame,
continua la novice, il me semble que vous кtes libre, et que si vous vouliez
fuir, il ne tiendrait qu'а vous.
     -- Oщ voulez-vous que  j'aille, sans amis, sans argent, dans une partie
de la France que je ne connais pas, oщ je ne suis jamais venue ?...
     --  Oh ! s'йcria la novice, quant а des amis, vous en aurez partout  oщ
vous vous montrerez, vous paraissez si bonne et vous кtes si belle !
     -- Cela n'empкche  pas, reprit  Milady  en adoucissant  son  sourire de
maniиre  а  lui  donner  une  expression  angйlique, que je  suis  seule  et
persйcutйe.
     --  Ecoutez, dit  la novice,  il faut avoir bon espoir  dans  le  Ciel,
voyez- vous ; il vient toujours  un moment oщ le bien que l'on a fait plaide
votre cause devant Dieu, et, tenez, peut-кtre est-ce un  bonheur  pour vous,
tout humble et sans pouvoir que je suis,  que vous m'ayez rencontrйe  : car,
si je  sors  d'ici,  Eh  bien, j'aurai  quelques amis puissants, qui,  aprиs
s'кtre mis en  campagne  pour moi, pourront aussi se mettre en campagne pour
vous.
     -- Oh  ! quand j'ai  dit  que j'йtais seule, dit Milady, espйrant faire
parler  la novice en parlant  d'elle-mкme, ce n'est pas faute  d'avoir aussi
quelques connaissances haut  placйes  ;  mais  ces  connaissances  tremblent
elles-mкmes devant  le  cardinal  : la  reine elle-mкme  n'ose  pas soutenir
contre le  terrible ministre ; j'ai  la preuve que  Sa  Majestй,  malgrй son
excellent coeur, a plus d'une fois йtй  obligйe d'abandonner а la colиre  de
Son Eminence les personnes qui l'avaient servie.
     -- Croyez-moi, Madame, la reine peut  avoir l'air d'avoir abandonnй ces
personnes-lа ; mais il  ne faut pas en  croire l'apparence : plus elles sont
persйcutйes,  plus elle pense а elles, et  souvent,  au  moment  oщ  elles y
pensent le moins, elles ont la preuve d'un bon souvenir.
     -- Hйlas ! dit Milady, je le crois : la reine est si bonne.
     -- Oh  ! vous la connaissez donc,  cette belle et noble reine, que vous
parlez d'elle ainsi ! s'йcria la novice avec enthousiasme.
     --  C'est-а-dire,  reprit  Milady,  poussйe  dans  ses  retranchements,
qu'elle,  personnellement,  je n'ai pas l'honneur de la  connaоtre ; mais je
connais bon nombre de ses amis les plus intimes : je connais M. de Putange ;
j'ai connu en Angleterre M. Dujart ; je connais M. de Trйville .
     -- M. de Trйville ! s'йcria la novice, vous connaissez M. de Trйville ?
     -- Oui, parfaitement, beaucoup mкme.
     -- Le capitaine des mousquetaires du roi ?
     -- Le capitaine des mousquetaires du roi.
     -- Oh !  mais vous allez voir, s'йcria  la  novice, que tout а  l'heure
nous allons  кtre  des connaissances  achevйes, presque des amies ; si  vous
connaissez M. de Trйville, vous avez dы aller chez lui ?
     -- Souvent ! dit Milady,  qui, entrйe  dans cette voie, et s'apercevant
que le mensonge rйussissait, voulait le pousser jusqu'au bout.
     -- Chez lui, vous avez dы voir quelques-uns de ses mousquetaires ?
     -- Tous  ceux  qu'il  reзoit  habituellement  !  rйpondit  Milady, pour
laquelle cette conversation commenзait а prendre un intйrкt rйel.
     -- Nommez-moi quelques-uns de ceux que vous connaissez,  et vous verrez
qu'ils seront de mes amis.
     --  Mais,  dit Milady  embarrassйe,  je connais M. de  Louvigny,  M. de
Courtivron, M. de Fйrussac. "
     La novice la laissa dire ; puis, voyant qu'elle s'arrкtait :
     " Vous ne connaissez pas, dit-elle, un gentilhomme nommй Athos ? "
     Milady devint  aussi  pвle  que les  draps  dans  lesquels  elle  йtait
couchйe,  et,  si maоtresse qu'elle fыt  d'elle-mкme,  ne  put s'empкcher de
pousser un cri en saisissant la main de son interlocutrice et en la dйvorant
du regard.
     "  Quoi !  qu'avez-vous  ? Oh ! mon Dieu  ! demanda cette pauvre femme,
ai-je donc dit quelque chose qui vous ait blessйe ?
     -- Non, mais ce nom  m'a frappйe,  parce que, moi  aussi, j'ai connu ce
gentilhomme,  et qu'il  me  paraоt  йtrange  de  trouver  quelqu'un  qui  le
connaisse beaucoup.
     -- Oh ! oui ! beaucoup ! beaucoup !  non seulement lui, mais encore ses
amis : MM. Porthos et Aramis !
     -- En vйritй ! eux aussi je les connais ! s'йcria Milady, qui sentit le
froid pйnйtrer jusqu'а son coeur.
     -- Eh bien, si vous les  connaissez, vous devez savoir qu'ils sont bons
et francs compagnons ; que ne vous adressez-vous а eux, si vous  avez besoin
d'appui ?
     -- C'est-а-dire, balbutia Milady, je ne suis liйe rйellement avec aucun
d'eux ; je les connais pour en avoir beaucoup entendu parler par un de leurs
amis, M. d'Artagnan.
     -- Vous connaissez  M. d'Artagnan ! "  s'йcria la novice а son tour, en
saisissant la main de Milady et en la dйvorant des yeux.
     Puis, remarquant l'йtrange expression du regard de Milady :
     " Pardon, Madame, dit-elle, vous le connaissez, а quel titre ?
     -- Mais, reprit Milady embarrassйe, mais а titre d'ami.
     -- Vous me trompez, Madame, dit la novice ; vous avez йtй sa maоtresse.
     -- C'est vous qui l'avez йtй, Madame, s'йcria Milady а son tour.
     -- Moi ! dit la novice.
     -- Oui, vous ; je vous connais maintenant : vous кtes Madame Bonacieux.
"
     La jeune femme se recula, pleine de surprise et de terreur.
     " Oh ! ne niez pas ! rйpondez, reprit Milady.
     -- Eh  bien, oui, Madame ! je l'aime, dit la novice sommes-nous rivales
? "
     La figure de Milady  s'illumina  d'un  feu tellement sauvage que,  dans
toute autre circonstance,  Mme Bonacieux se  fыt enfuie d'йpouvante  ;  mais
elle йtait toute а sa jalousie.
     " Voyons,  dites, Madame, reprit Mme Bonacieux avec une йnergie dont on
l'eыt crue incapable, avez-vous йtй ou кtes-vous sa maоtresse ?
     -- Oh !  non ! s'йcria  Milady avec un  accent  qui n'admettait pas  le
doute sur sa vйritй, jamais ! jamais !
     -- Je  vous  crois, dit Mme Bonacieux ;  mais pourquoi donc  alors vous
кtes-vous йcriйe ainsi ?
     --  Comment, vous ne comprenez pas ! dit Milady, qui  йtait dйjа remise
de son trouble, et qui avait retrouvй toute sa prйsence d'esprit.
     -- Comment voulez-vous que je comprenne ? je ne sais rien.
     -- Vous  ne comprenez pas que M. d'Artagnan йtant mon  ami, il  m'avait
prise pour confidente ?
     -- Vraiment !
     --  Vous ne comprenez  pas  que je  sais tout,  votre enlиvement de  la
petite  maison  de Saint-Germain,  son dйsespoir, celui  de ses amis,  leurs
recherches inutiles depuis ce  moment ! Et comment ne voulez-vous pas que je
m'en йtonne, quand, sans m'en douter, je me trouve en face de vous,  de vous
dont nous avons parlй si souvent ensemble,  de vous  qu'il aime de toute  la
force de son  вme, de vous  qu'il m'avait fait aimer avant que je vous eusse
vue ? Ah ! chиre Constance, je vous trouve donc, je vous vois donc enfin ! "
     Et  Milady tendit ses  bras а  Mme  Bonacieux,  qui,  convaincue par ce
qu'elle  venait  de  lui dire,  ne vit plus  dans cette femme, qu'un instant
auparavant elle avait crue sa rivale, qu'une amie sincиre et dйvouйe.
     "  Oh ! pardonnez-moi !  pardonnez-moi  ! s'йcria-t-elle en se laissant
aller sur son йpaule, je l'aime tant ! "
     Ces deux femmes se tinrent un instant embrassйes. Certes, si les forces
de Milady eussent йtй а la hauteur de sa  haine, Mme Bonacieux ne fыt sortie
que morte  de cet embrassement.  Mais, ne pouvant pas  l'йtouffer,  elle lui
sourit.
     " O chиre belle ! chиre bonne petite ! dit Milady, que je suis heureuse
de vous voir  !  Laissez-moi vous regarder. Et, en disant ces mots,  elle la
dйvorait effectivement  du regard.  Oui,  c'est bien  vous. Ah ! d'aprиs  ce
qu'il  m'a  dit,  je  vous  reconnais  а  cette  heure,  je  vous  reconnais
parfaitement. "
     La  pauvre  jeune  femme  ne  pouvait se douter de  ce qui  se  passait
d'affreusement cruel derriиre le rempart  de ce front pur, derriиre ces yeux
si brillants oщ elle ne lisait que de l'intйrкt et de la compassion.
     " Alors vous  savez ce que j'ai souffert,  dit Mme Bonacieux, puisqu'il
vous a dit ce qu'il souffrait ; mais souffrir pour lui, c'est du bonheur. "
     Milady reprit machinalement :
     " Oui, c'est du bonheur. "
     Elle pensait а autre chose.
     " Et  puis, continua Mme Bonacieux,  mon supplice touche а son  terme ;
demain, ce  soir  peut-кtre, je  le reverrai, et alors  le  passй n'existera
plus.
     --  Ce soir  ?  demain  ? s'йcria  Milady  tirйe de sa rкverie  par ces
paroles, que voulez-vous dire ? Attendez-vous quelque nouvelle de lui ?
     -- Je l'attends lui-mкme.
     -- Lui-mкme ; d'Artagnan, ici !
     -- Lui-mкme.
     --  Mais, c'est impossible  !  il est  au siиge de  La Rochelle avec le
cardinal ; il ne reviendra а Paris qu'aprиs la prise de la ville.
     --  Vous  le  croyez  ainsi,  mais  est-ce  qu'il  y  a  quelque  chose
d'impossible а mon d'Artagnan, le noble et loyal gentilhomme !
     -- Oh ! je ne puis vous croire !
     -- Eh bien, lisez donc ! " dit, dans  l'excиs  de son orgueil et  de sa
joie, la malheureuse jeune femme en prйsentant une lettre а Milady.
     "  L'йcriture de  Mme de  Chevreuse ! se dit  en elle-mкme Milady. Ah !
j'йtais bien sыre qu'ils avaient des intelligences de ce cфtй-lа ! "
     Et elle lut avidement ces quelques lignes :
     "  Ma chиre enfant, tenez-vous prкte ; notre ami vous verra bientфt, et
il  ne  vous  verra que pour  vous arracher de  la  prison  oщ  votre sыretй
exigeait  que vous  fussiez  cachйe  : prйparez-vous  donc au dйpart  et  ne
dйsespйrez jamais de nous.
     " Notre  charmant Gascon vient de  se  montrer  brave  et  fidиle comme
toujours, dites-lui qu'on lui est bien  reconnaissant quelque part de l'avis
qu'il a donnй. "
     " Oui, oui, dit Milady, oui, la lettre est prйcise. Savez-vous quel est
cet avis ?
     -- Non. Je me doute seulement qu'il  aura prйvenu la  reine de  quelque
nouvelle machination du cardinal.
     -- Oui, c'est cela sans doute ! " dit Milady en rendant la lettre а Mme
Bonacieux et en laissant retomber sa tкte pensive sur sa poitrine.
     En ce moment on entendit le galop d'un cheval.
     " Oh ! s'йcria Mme Bonacieux en s'йlanзant а la fenкtre, serait-ce dйjа
lui ? "
     Milady  йtait restйe dans son lit, pйtrifiйe  par la surprise ; tant de
choses inattendues  lui arrivaient tout а coup, que pour la premiиre fois la
tкte lui manquait.
     " Lui ! lui ! murmura-t-elle, serait-ce lui ? "
     Et elle demeurait dans son lit les yeux fixes.
     " Hйlas, non ! dit Mme Bonacieux, c'est un homme que je ne connais pas,
et  qui cependant  a  l'air  de venir ici ;  oui, il ralentit  sa course, il
s'arrкte а la porte, il sonne. "
     Milady sauta hors de son lit.
     " Vous кtes bien sыre que ce n'est pas lui ? dit-elle.
     -- Oh ! oui, bien sыre !
     -- Vous avez peut-кtre mal vu.
     -- Oh ! je verrais la plume de son feutre,  le bout de son manteau, que
je le reconnaоtrais, lui ! "
     Milady s'habillait toujours.
     " N'importe ! cet homme vient ici, dites-vous ?
     -- Oui, il est entrй.
     -- C'est ou pour vous ou pour moi.
     -- Oh ! mon Dieu, comme vous semblez agitйe !
     --  Oui, je l'avoue, je n'ai pas  votre  confiance, je  crains  tout du
cardinal.
     -- Chut ! dit Mme Bonacieux, on vient ! "
     Effectivement, la porte s'ouvrit, et la supйrieure entra.
     " Est-ce vous qui arrivez de Boulogne ? demanda-t-elle а Milady.
     --  Oui,  c'est moi,  rйpondit celle-ci, et, tвchant  de ressaisir  son
sang- froid, qui me demande ?
     -- Un homme qui ne veut pas dire son nom, mais qui vient de la part  du
cardinal.
     -- Et qui veut me parler ? demanda Milady.
     -- Qui veut parler а une dame arrivant de Boulogne.
     -- Alors faites entrer, Madame, je vous prie.
     --  Oh  ! mon  Dieu ! mon Dieu ! dit  Mme Bonacieux,  serait-ce quelque
mauvaise nouvelle ?
     -- J'en ai peur.
     -- Je vous  laisse avec cet йtranger, mais aussitфt son dйpart, si vous
le permettez, je reviendrai.
     -- Comment donc ! je vous en prie. "
     La supйrieure et Mme Bonacieux sortirent.
     Milady resta  seule, les yeux fixйs sur la porte ; un instant  aprиs on
entendit le bruit  d'йperons  qui retentissaient sur les escaliers, puis les
pas se rapprochиrent, puis la porte s'ouvrit, et un homme parut.
     Milady jeta un cri de joie  : cet  homme c'йtait le comte de Rochefort,
l'вme damnйe de Son Eminence.


CHAPITRE LXII. DEUX VARIETES DE DEMONS

     " Ah ! s'йcriиrent ensemble Rochefort et Milady, c'est vous !
     -- Oui, c'est moi.
     -- Et vous arrivez... ? demanda Milady.
     -- De La Rochelle, et vous ?
     -- D'Angleterre.
     -- Buckingham ?
     -- Mort ou blessй dangereusement ;  comme je partais sans avoir rien pu
obtenir de lui, un fanatique venait de l'assassiner.
     -- Ah  ! fit Rochefort avec un sourire, voilа un  hasard bien heureux !
et qui satisfera Son Eminence ! L'avez-vous prйvenue ?
     -- Je lui ai йcrit de Boulogne. Mais comment кtes-vous ici ?
     -- Son Eminence, inquiиte, m'a envoyй а votre recherche.
     -- Je suis arrivйe d'hier seulement.
     -- Et qu'avez-vous fait depuis hier ?
     -- Je n'ai pas perdu mon temps.
     -- Oh ! je m'en doute bien !
     -- Savez-vous qui j'ai rencontrй ici ?
     -- Non.
     -- Devinez.
     -- Comment voulez-vous ?...
     -- Cette jeune femme que la reine a tirйe de prison.
     -- La maоtresse du petit d'Artagnan ?
     -- Oui, Mme Bonacieux, dont le cardinal ignorait la retraite.
     --  Eh  bien, dit Rochefort, voilа encore  un hasard qui  peut aller de
pair avec l'autre ; M. le cardinal est en vйritй un homme privilйgiй.
     --  Comprenez-vous mon йtonnement,  continua Milady, quand je  me  suis
trouvйe face а face avec cette femme ?
     -- Vous connaоt-elle ?
     -- Non.
     -- Alors elle vous regarde comme une йtrangиre ? "
     Milady sourit.
     " Je suis sa meilleure amie !
     -- Sur  mon  honneur,  dit  Rochefort,  il  n'y  a que vous,  ma  chиre
Comtesse, pour faire de ces miracles-lа.
     -- Et bien m'en a pris, chevalier, dit Milady, car savez-vous ce qui se
passe ?
     -- Non.
     --  On va la venir chercher  demain ou aprиs-demain avec un ordre de la
reine.
     -- Vraiment ? et qui cela ?
     -- D'Artagnan et ses amis.
     -- En vйritй ils en feront tant, que nous serons obligйs de les envoyer
а la Bastille.
     -- Pourquoi n'est-ce point dйjа fait ?
     -- Que voulez-vous !  parce que M. le cardinal  a  pour  ces hommes une
faiblesse que je ne comprends pas.
     -- Vraiment ?
     -- Oui.
     --  Eh  bien,   dites-lui  ceci,  Rochefort  :   dites-lui   que  notre
conversation а l'auberge  du Colombier-Rouge a йtй  entendue  par ces quatre
hommes  ; dites-lui qu'aprиs son dйpart l'un d'eux est montй  et m'a arrachй
par violence le sauf-conduit qu'il m'avait donnй ; dites-lui qu'ils  avaient
fait prйvenir  Lord de Winter de mon passage en Angleterre ; que, cette fois
encore, ils ont failli faire йchouer ma mission, comme  ils ont fait йchouer
celle  des  ferrets ; dites-lui que parmi ces quatre  hommes, deux seulement
sont  а craindre, d'Artagnan et Athos  ; dites-lui que le troisiиme, Aramis,
est l'amant  de  Mme de Chevreuse :  il faut laisser vivre celui-lа, on sait
son secret, il peut кtre utile ;  quant au quatriиme, Porthos, c'est un sot,
un fat et un niais, qu'il ne s'en occupe mкme pas.
     -- Mais ces  quatre  hommes doivent кtre а  cette heure au siиge  de La
Rochelle.
     -- Je le croyais comme vous ; mais une lettre que Mme Bonacieux a reзue
de  Mme  de  Chevreuse, et  qu'elle a  eu l'imprudence de me communiquer, me
porte а croire que ces  quatre hommes au contraire sont en campagne pour  la
venir enlever.
     -- Diable ! comment faire ?
     -- Que vous a dit le cardinal а mon йgard ?
     -- De  prendre vos  dйpкches йcrites  ou verbales, de revenir en poste,
et,  quand  il saura ce que  vous avez fait, il avisera а  ce que vous devez
faire.
     -- Je dois donc rester ici ? demanda Milady.
     -- Ici ou dans les environs.
     -- Vous ne pouvez m'emmener avec vous ?
     -- Non, l'ordre est formel :  aux  environs du camp, vous pourriez кtre
reconnue, et votre prйsence, vous le comprenez, compromettrait Son Eminence,
surtout  aprиs  ce qui  vient  de  se passer  lа-bas.  Seulement,  dites-moi
d'avance oщ vous  attendrez des nouvelles du cardinal, que je sache toujours
oщ vous retrouver.
     -- Ecoutez, il est probable que je ne pourrai rester ici.
     -- Pourquoi ?
     -- Vous oubliez que mes ennemis peuvent arriver d'un moment а l'autre.
     --  C'est  vrai  ;  mais  alors  cette petite femme  va йchapper а  Son
Eminence ?
     -- Bah ! dit Milady avec  un sourire  qui n'appartenait qu'а elle, vous
oubliez que je suis sa meilleure amie.
     --  Ah  !  c'est vrai ! je puis donc  dire au cardinal,  а l'endroit de
cette femme...
     -- Qu'il soit tranquille.
     -- Voilа tout ?
     -- Il saura ce que cela veut dire.
     -- Il le devinera. Maintenant, voyons, que dois-je faire ?
     -- Repartir а l'instant mкme ; il me semble  que les nouvelles que vous
reportez valent bien la peine que l'on fasse diligence.
     -- Ma chaise s'est cassйe en entrant а Lillers.
     -- A merveille !
     -- Comment, а merveille ?
     -- Oui, j'ai besoin de votre chaise, moi, dit la comtesse.
     -- Et comment partirai-je, alors ?
     -- A franc йtrier.
     -- Vous en parlez bien а votre aise, cent quatre-vingts lieues.
     -- Qu'est-ce que cela ?
     -- On les fera. Aprиs ?
     -- Aprиs : en passant а Lillers, vous me renvoyez la chaise avec  ordre
а votre domestique de se mettre а ma disposition.
     -- Bien.
     -- Vous avez sans doute sur vous quelque ordre du cardinal ?
     -- J'ai mon plein pouvoir.
     --  Vous  le  montrez  а  l'abbesse,  et vous  dites qu'on  viendra  me
chercher, soit aujourd'hui, soit demain, et que j'aurai а suivre la personne
qui se prйsentera en votre nom.
     -- Trиs bien !
     -- N'oubliez pas de me traiter durement en parlant de moi а l'abbesse.
     -- A quoi bon ?
     --  Je suis une  victime  du cardinal. Il faut bien que j'inspire de la
confiance а cette pauvre petite Mme Bonacieux.
     -- C'est juste. Maintenant voulez-vous me faire un rapport  de tout  ce
qui est arrivй ?
     --  Mais  je  vous ai racontй  les йvйnements, vous avez bonne mйmoire,
rйpйtez les choses comme je vous les ai dites, un papier se perd.
     --  Vous avez raison ; seulement que je sache oщ vous retrouver, que je
n'aille pas courir inutilement dans les environs.
     -- C'est juste, attendez.
     -- Voulez-vous une carte ?
     -- Oh ! je connais ce pays а merveille.
     -- Vous ? quand donc y кtes-vous venue ?
     -- J'y ai йtй йlevйe.
     -- Vraiment ?
     --  C'est bon а quelque chose, vous le  voyez, que  d'avoir  йtй йlevйe
quelque part.
     -- Vous m'attendrez donc... ?
     -- Laissez-moi rйflйchir un instant ; eh ! tenez, а Armentiиres.
     -- Qu'est-ce que cela, Armentiиres ?
     -- Une petite ville sur la Lys  ! je n'aurai  qu'а traverser la riviиre
et je suis en pays йtranger.
     -- A merveille ! mais il est bien entendu que vous  ne  traverserez  la
riviиre qu'en cas de danger.
     -- C'est bien entendu.
     -- Et, dans ce cas, comment saurai-je oщ vous кtes ?
     -- Vous n'avez pas besoin de votre laquais ?
     -- Non.
     -- C'est un homme sыr ?
     -- A l'йpreuve.
     -- Donnez-le-moi ; personne ne le connaоt, je le laisse а l'endroit que
je quitte, et il vous conduit oщ je suis.
     -- Et vous dites que vous m'attendez а Argentiиres ?
     -- A Armentiиres, rйpondit Milady.
     --  Ecrivez-moi  ce  nom-lа sur un  morceau  de papier, de  peur que je
l'oublie ; ce n'est pas compromettant, un nom de ville, n'est-ce pas ?
     -- Eh,  qui  sait ?  N'importe, dit  Milady en йcrivant le nom  sur une
demi- feuille de papier, je me compromets.
     -- Bien ! dit Rochefort en prenant des mains de Milady le papier, qu'il
plia  et qu'il  enfonзa  dans  la coiffe  de son feutre ; d'ailleurs,  soyez
tranquille, je vais  faire comme les enfants, et, dans le cas oщ je perdrais
ce papier, rйpйter le nom tout le long de la route. Maintenant est-ce tout ?
     -- Je le crois.
     -- Cherchons  bien  :  Buckingham mort ou  griиvement  blessй  ;  votre
entretien avec le cardinal entendu des quatre mousquetaires ; Lord de Winter
prйvenu de votre  arrivйe а Portsmouth ; d'Artagnan et Athos а la Bastille ;
Aramis  l'amant  de  Mme  de Chevreuse  ;  Porthos  un fat  ;  Mme Bonacieux
retrouvйe ; vous envoyer la chaise le plus tфt possible ; mettre mon laquais
а votre disposition  ;  faire de  vous  une  victime  du cardinal,  pour que
l'abbesse ne prenne aucun  soupзon ;  Armentiиres  sur les bords de la  Lys.
Est-ce cela ?
     -- En vйritй, mon cher  chevalier, vous  кtes un miracle  de mйmoire. A
propos, ajoutez une chose...
     -- Laquelle ?
     -- J'ai vu de trиs jolis bois qui doivent toucher au jardin du couvent,
dites qu'il m'est permis  de me promener dans ces bois ;  qui sait ? j'aurai
peut-кtre besoin de sortir par une porte de derriиre.
     -- Vous pensez а tout.
     -- Et vous, vous oubliez une chose...
     -- Laquelle ?
     -- C'est de me demander si j'ai besoin d'argent.
     -- C'est juste, combien voulez-vous ?
     -- Tout ce que vous aurez d'or.
     -- J'ai cinq cents pistoles а peu prиs.
     -- J'en ai autant : avec mille pistoles on fait face а tout ; videz vos
poches.
     -- Voilа, Comtesse.
     -- Bien, mon cher Comte ! et vous partez... ?
     -- Dans  une heure  ; le temps  de manger  un  morceau, pendant  lequel
j'enverrai chercher un cheval de poste.
     -- A merveille ! Adieu, Chevalier !
     -- Adieu, Comtesse.
     -- Recommandez-moi au cardinal, dit Milady.
     -- Recommandez-moi а Satan " , rйpliqua Rochefort.
     Milady et Rochefort йchangиrent un sourire et se sйparиrent.
     Une  heure aprиs,  Rochefort partit au grand galop de son cheval ; cinq
heures aprиs il passait а Arras.
     Nos lecteurs  savent dйjа comment il avait йtй  reconnu par d'Artagnan,
et  comment  cette  reconnaissance,  en  inspirant  des craintes aux  quatre
mousquetaires, avait donnй une nouvelle activitй а leur voyage.


CHAPITRE LXIII. UNE GOUTTE D'EAU

     A  peine Rochefort  fut-il sorti, que Mme Bonacieux rentra. Elle trouva
Milady le visage riant.
     " Eh bien, dit la  jeune femme, ce que vous craigniez est donc arrivй ;
ce soir ou demain le cardinal vous envoie prendre ?
     -- Qui vous a dit cela, mon enfant ? demanda Milady.
     -- Je l'ai entendu de la bouche mкme du messager.
     -- Venez vous asseoir ici prиs de moi, dit Milady.
     -- Me voici.
     -- Attendez que je m'assure si personne ne nous йcoute.
     -- Pourquoi toutes ces prйcautions ?
     -- Vous allez le savoir. "
     Milady  se leva et alla а la porte, l'ouvrit, regarda dans le corridor,
et revint se rasseoir prиs de Mme Bonacieux.
     " Alors, dit-elle, il a bien jouй son rфle.
     -- Qui cela ?
     -- Celui qui s'est prйsentй а l'abbesse comme l'envoyй du cardinal.
     -- C'йtait donc un rфle qu'il jouait ?
     -- Oui, mon enfant.
     -- Cet homme n'est donc pas...
     -- Cet homme, dit Milady en baissant la voix, c'est mon frиre.
     -- Votre frиre ! s'йcria Mme Bonacieux.
     --  Eh bien, il n'y a que vous qui sachiez ce secret, mon enfant  ;  si
vous le  confiez а qui que  ce soit au monde, je serai perdue, et vous aussi
peut-кtre.
     -- Oh ! mon Dieu !
     -- Ecoutez, voici ce qui se passe : mon frиre, qui venait а mon secours
pour m'enlever ici  de force, s'il le fallait,  a  rencontrй l'йmissaire  du
cardinal  qui  venait  me chercher  ; il l'a suivi. Arrivй а  un endroit  du
chemin solitaire et йcartй, il a mis l'йpйe а la main en sommant le messager
de lui remettre les papiers  dont il йtait porteur ;  le messager a voulu se
dйfendre, mon frиre l'a tuй.
     -- Oh ! fit Mme Bonacieux en frissonnant.
     --  C'йtait  le seul  moyen,  songez-y. Alors  mon  frиre a  rйsolu  de
substituer la ruse а la force : il a pris les papiers, il s'est prйsentй ici
comme l'йmissaire  du  cardinal lui-mкme,  et dans  une heure  ou deux,  une
voiture doit venir me prendre de la part de Son Eminence.
     -- Je comprends ; cette voiture, c'est votre frиre qui vous l'envoie.
     -- Justement ;  mais ce n'est pas  tout  : cette  lettre que  vous avez
reзue, et que vous croyez de Mme Chevreuse...
     -- Eh bien ?
     -- Elle est fausse.
     -- Comment cela ?
     -- Oui,  fausse  :  c'est  un  piиge pour  que vous  ne fassiez pas  de
rйsistance quand on viendra vous chercher.
     -- Mais c'est d'Artagnan qui viendra.
     --  Dйtrompez-vous, d'Artagnan  et ses amis sont retenus au siиge de La
Rochelle.
     -- Comment savez-vous cela ?
     --  Mon  frиre  a  rencontrй  des  йmissaires du cardinal en  habits de
mousquetaires. On  vous aurait appelйe  а la porte,  vous  auriez cru  avoir
affaire а des amis, on vous enlevait et on vous ramenait а Paris.
     -- Oh  ! mon Dieu ! ma tкte se  perd au milieu de ce chaos d'iniquitйs.
Je sens que si cela  durait, continua Mme  Bonacieux en portant ses  mains а
son front, je deviendrais folle !
     -- Attendez...
     -- Quoi ?
     -- J'entends le pas d'un cheval, c'est celui de mon  frиre qui repart ;
je veux lui dire un dernier adieu, venez. "
     Milady ouvrit la fenкtre et fit signe а Mme Bonacieux de l'y rejoindre.
La jeune femme y alla.
     Rochefort passait au galop.
     " Adieu, frиre " , s'йcria Milady.
     Le  chevalier  leva  la tкte, vit  les  deux  jeunes  femmes, et,  tout
courant, fit а Milady un signe amical de la main.
     "  Ce bon  Georges  ! "  dit-elle  en  refermant  la fenкtre  avec  une
expression de visage pleine d'affection et de mйlancolie.
     Et elle revint s'asseoir а sa place, comme si elle eыt йtй plongйe dans
des rйflexions toutes personnelles.
     " Chиre dame ! dit Mme Bonacieux, pardon de vous interrompre ! mais que
me conseillez-vous de faire ? mon  Dieu  !  Vous  avez plus d'expйrience que
moi, parlez, je vous йcoute.
     -- D'abord,  dit Milady, il se  peut que je me trompe et que d'Artagnan
et ses amis viennent vйritablement а votre secours.
     -- Oh ! c'eыt йtй trop beau ! s'йcria Mme Bonacieux, et tant de bonheur
n'est pas fait pour moi !
     --  Alors, vous comprenez  ; ce serait tout  simplement une question de
temps, une  espиce de course а qui arrivera le premier. Si ce sont vos  amis
qui l'emportent en rapiditй, vous кtes sauvйe ; si ce sont les satellites du
cardinal, vous кtes perdue.
     -- Oh ! oui,  oui, perdue sans misйricorde ! Que faire donc ? que faire
?
     -- Il y aurait un moyen bien simple, bien naturel...
     -- Lequel, dites ?
     -- Ce  serait  d'attendre, cachйe  dans  les environs, et  de s'assurer
ainsi quels sont les hommes qui viendront vous demander.
     -- Mais oщ attendre ?
     -- Oh ! ceci n'est point  une  question : moi-mкme je m'arrкte et je me
cache а quelques lieues d'ici en attendant que mon frиre vienne me rejoindre
; Eh bien, je  vous emmиne  avec  moi, nous nous  cachons  et nous attendons
ensemble.
     -- Mais on ne me laissera pas partir, je suis ici presque prisonniиre.
     -- Comme on croit  que  je pars  sur un ordre du cardinal,  on  ne vous
croira pas trиs pressйe de me suivre.
     -- Eh bien ?
     -- Eh bien, la voiture est а la porte, vous me dites adieu, vous montez
sur  le marchepied  pour  me  serrer  dans vos  bras une derniиre fois ;  le
domestique de mon  frиre  qui vient me prendre est prйvenu, il fait un signe
au postillon, et nous partons au galop.
     -- Mais d'Artagnan, d'Artagnan, s'il vient ?
     -- Ne le saurons-nous pas ?
     -- Comment ?
     -- Rien de plus  facile. Nous renvoyons а Bйthune  ce domestique de mon
frиre,  а  qui, je vous  l'ai dit,  nous  pouvons  nous fier ;  il prend  un
dйguisement et se loge en  face  du  couvent : si ce sont  les йmissaires du
cardinal qui viennent, il ne bouge pas ; si c'est M. d'Artagnan et ses amis,
il les amиne oщ nous sommes.
     -- Il les connaоt donc ?
     -- Sans doute, n'a-t-il pas vu M. d'Artagnan chez moi !
     -- Oh ! oui, oui, vous avez raison ; ainsi, tout va bien, tout est pour
le mieux ; mais ne nous йloignons pas d'ici.
     --  A sept  ou  huit  lieues  tout au  plus, nous nous  tenons  sur  la
frontiиre par exemple, et а la premiиre alerte, nous sortons de France.
     -- Et d'ici lа, que faire ?
     -- Attendre.
     -- Mais s'ils arrivent ?
     -- La voiture de mon frиre arrivera avant eux.
     -- Si je suis loin de vous quand on viendra vous prendre ; а dоner ou а
souper, par exemple ?
     -- Faites une chose.
     -- Laquelle ?
     -- Dites  а votre  bonne  supйrieure que,  pour nous  quitter le  moins
possible, vous lui demanderez la permission de partager mon repas.
     -- Le permettra-t-elle ?
     -- Quel inconvйnient y a-t-il а cela ?
     --  Oh  !  trиs bien, de cette  faзon  nous ne nous  quitterons  pas un
instant !
     --  Eh  bien, descendez chez elle pour lui faire votre demande ! Je  me
sens la tкte lourde, je vais faire un tour au jardin.
     -- Allez, et oщ vous retrouverai-je ?
     -- Ici, dans une heure.
     -- Ici, dans une heure ; oh ! vous кtes bonne et je vous remercie.
     -- Comment ne  m'intйresserais-je pas а vous ? Quand vous ne seriez pas
belle et charmante, n'кtes-vous pas l'amie d'un de mes meilleurs amis !
     -- Cher d'Artagnan, oh ! comme il vous remerciera !
     -- Je l'espиre bien. Allons ! tout est convenu, descendons.
     -- Vous allez au jardin ?
     -- Oui.
     -- Suivez ce corridor, un petit escalier vous y conduit.
     -- A merveille ! merci. "
     Et les deux femmes se quittиrent en йchangeant un charmant sourire.
     Milady avait dit la vйritй, elle avait la tкte lourde ; car ses projets
mal classйs  s'y heurtaient comme dans un chaos.  Elle  avait  besoin d'кtre
seule pour mettre  un  peu d'ordre dans ses  pensйes. Elle voyait  vaguement
dans l'avenir ; mais il lui fallait un peu  de  silence et de  quiйtude pour
donner  а  toutes ses idйes, encore  confuses, une forme distincte, un  plan
arrкtй.
     Ce qu'il y avait de plus pressй, c'йtait d'enlever Mme Bonacieux, de la
mettre en  lieu  de sыretй,  et lа, le cas йchйant,  de s'en faire un otage.
Milady commenзait а  redouter l'issue  de ce  duel terrible, oщ ses  ennemis
mettaient autant de persйvйrance qu'elle mettait, elle, d'acharnement.
     D'ailleurs elle sentait,  comme on sent venir un orage, que cette issue
йtait proche et ne pouvait manquer d'кtre terrible.
     Le principal pour elle, comme nous l'avons dit, йtait donc de tenir Mme
Bonacieux  entre ses mains. Mme  Bonacieux, c'йtait la vie  de  d'Artagnan ;
c'йtait plus que sa vie, c'йtait celle de la  femme  qu'il aimait ; c'йtait,
en cas  de mauvaise  fortune,  un moyen de traiter et d'obtenir sыrement  de
bonnes conditions.
     Or, ce point йtait arrкtй : Mme Bonacieux, sans dйfiance, la suivait  ;
une fois cachйe avec elle а Armentiиres, il йtait facile de lui faire croire
que  d'Artagnan  n'йtait  pas  venu а Bйthune.  Dans  quinze jours au  plus,
Rochefort  serait de  retour ; pendant  ces quinze  jours, d'ailleurs,  elle
aviserait  а ce qu'elle aurait а faire pour  se venger des quatre amis. Elle
ne s'ennuierait pas, Dieu merci,  car elle aurait le plus  doux  passe-temps
que les йvйnements pussent accorder а une femme de son caractиre : une bonne
vengeance а perfectionner.
     Tout en rкvant, elle jetait les yeux autour d'elle et classait dans  sa
tкte  la  topographie  du  jardin. Milady  йtait  comme un bon  gйnйral, qui
prйvoit tout ensemble la victoire et la dйfaite, et qui est tout prкt, selon
les chances de la bataille, а marcher en avant ou а battre en retraite.
     Au  bout  d'une  heure, elle  entendit une douce  voix qui l'appelait ;
c'йtait  celle  de  Mme  Bonacieux.  La  bonne  abbesse avait  naturellement
consenti а tout, et, pour commencer, elles allaient souper ensemble.
     En arrivant dans la cour, elles entendirent le bruit d'une voiture  qui
s'arrкtait а la porte.
     " Entendez-vous ? dit-elle.
     -- Oui, le roulement d'une voiture.
     -- C'est celle que mon frиre nous envoie.
     -- Oh ! mon Dieu !
     -- Voyons, du courage ! "
     On sonna а la porte du couvent, Milady ne s'йtait pas trompйe.
     "  Montez  dans votre chambre, dit-elle а Mme Bonacieux, vous avez bien
quelques bijoux que vous dйsirez emporter.
     -- J'ai ses lettres, dit-elle.
     --  Eh bien,  allez les chercher et venez  me rejoindre  chez moi, nous
souperons а la  hвte  ; peut-кtre voyagerons-nous  une partie de la nuit, il
faut prendre des forces.
     --  Grand Dieu ! dit Mme Bonacieux  en mettant la main sur sa poitrine,
le coeur m'йtouffe, je ne puis marcher.
     -- Du courage, allons,  du courage  ! pensez que dans un quart  d'heure
vous кtes sauvйe, et songez  que ce que vous allez faire, c'est pour lui que
vous le faites.
     -- Oh  ! oui, tout pour lui. Vous m'avez rendu mon courage par un  seul
mot ; allez, je vous rejoins. "
     Milady monta vivement chez elle, elle y trouva le laquais de Rochefort,
et lui donna ses instructions.
     Il  devait  attendre а  la porte  ;  si  par hasard  les  mousquetaires
paraissaient, la voiture partait  au galop, faisait le tour du  couvent,  et
allait attendre Milady а un petit village qui йtait situй de l'autre cфtй du
bois. Dans ce cas, Milady traversait le  jardin et gagnait le village а pied
; nous l'avons dit  dйjа, Milady connaissait а merveille cette partie  de la
France.
     Si les mousquetaires ne  paraissaient pas, les choses allaient comme il
йtait convenu : Mme Bonacieux montait dans la voiture  sous prйtexte  de lui
dire adieu, et Milady enlevait Mme Bonacieux.
     Mme Bonacieux entra, et pour lui фter tout soupзon,  si elle en  avait,
Milady  rйpйta  devant  elle  au laquais toute  la derniиre  partie  de  ses
instructions.
     Milady  fit quelques  questions sur  la  voiture :  c'йtait  une chaise
attelйe de  trois  chevaux,  conduite  par  un  postillon  ;  le laquais  de
Rochefort devait la prйcйder en courrier.
     C'йtait  а  tort  que  Milady  craignait  que Mme Bonacieux  n'eыt  des
soupзons : la pauvre jeune femme йtait  trop  pure pour soupзonner  dans une
autre femme une telle perfidie ; d'ailleurs le nom de la comtesse de Winter,
qu'elle  avait  entendu  prononcer  par  l'abbesse,  lui  йtait parfaitement
inconnu, et elle ignorait mкme  qu'une femme eыt eu une part si grande et si
fatale aux malheurs de sa vie.
     "  Vous  le  voyez, dit Milady, lorsque le laquais fut sorti,  tout est
prкt. L'abbesse ne se doute de rien et croit  qu'on me vient chercher de  la
part  du  cardinal.  Cet homme  va donner les  derniers ordres  ; prenez  la
moindre chose, buvez un doigt de vin et partons.
     -- Oui, dit machinalement Mme Bonacieux, oui, partons. "
     Milady lui fit signe de s'asseoir devant elle, lui versa un petit verre
de vin d'Espagne et lui servit un blanc de poulet.
     "  Voyez, lui dit-elle, si tout ne nous seconde pas : voici la nuit qui
vient ; au point du jour nous serons arrivйes dans notre retraite, et nul ne
pourra se douter oщ nous sommes. Voyons, du courage, prenez quelque chose. "
     Mme  Bonacieux mangea  machinalement  quelques  bouchйes et  trempa ses
lиvres dans son verre.
     "  Allons  donc, allons donc, dit  Milady portant le sien а ses lиvres,
faites comme moi. "
     Mais  au  moment  oщ elle  l'approchait  de  sa  bouche, sa main  resta
suspendue : elle venait d'entendre sur la route  comme le roulement lointain
d'un galop qui allait s'approchant  ;  puis, presque en  mкme temps, il  lui
sembla entendre des hennissements de chevaux.
     Ce bruit la tira de sa joie comme un  bruit d'orage  rйveille au milieu
d'un  beau  rкve  ;  elle  pвlit et  courut  а  la fenкtre,  tandis  que Mme
Bonacieux, se levant  toute tremblante,  s'appuyait sur  sa chaise  pour  ne
point tomber.
     On ne voyait rien  encore, seulement on entendait  le galop  qui allait
toujours se rapprochant.
     -- " Oh ! mon Dieu, dit Mme Bonacieux, qu'est-ce que ce bruit ?
     -- Celui de nos amis ou de nos ennemis, dit Milady avec son sang- froid
terrible ; restez oщ vous кtes, je vais vous le dire. "
     Mme  Bonacieux  demeura  debout,  muette,  immobile  et pвle  comme une
statue.
     Le bruit devenait plus fort, les chevaux ne devaient pas кtre а plus de
cent  cinquante pas  ; si on ne les  apercevait point  encore, c'est que  la
route faisait un coude. Toutefois, le bruit devenait  si distinct, qu'on eыt
pu compter les chevaux par le bruit saccadй de leurs fers.
     Milady regardait de toute la puissance  de  son attention ;  il faisait
juste assez clair pour qu'elle pыt reconnaоtre ceux qui venaient.
     Tout  а  coup, au dйtour  du  chemin,  elle  vit  reluire des  chapeaux
galonnйs  et flotter  des  plumes ; elle compta  deux, puis  cinq, puis huit
cavaliers  ;  l'un d'eux  prйcйdait  tous les  autres de  deux longueurs  de
cheval.
     Milady poussa  un rugissement  йtouffй. Dans  celui  qui tenait la tкte
elle reconnut d'Artagnan.
     " Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! s'йcria Mme Bonacieux, qu'y a-t-il donc ?
     -- C'est l'uniforme des gardes  de  M. le cardinal  ; pas  un instant а
perdre ! s'йcria Milady. Fuyons, fuyons !
     -- Oui, oui, fuyons " , rйpйta  Mme Bonacieux, mais sans  pouvoir faire
un pas, clouйe qu'elle йtait а sa place par la terreur.
     On entendit les cavaliers qui passaient sous la fenкtre.
     "  Venez  donc  !  mais venez  donc !  s'йcriait Milady en  essayant de
traоner la  jeune femme par le  bras.  Grвce au  jardin,  nous  pouvons fuir
encore, j'ai la clef, mais  hвtons-nous,  dans cinq  minutes il  serait trop
tard. "
     Mme Bonacieux essaya de marcher, fit deux pas et tomba sur ses genoux.
     Milady  essaya de la  soulever et  de l'emporter,  mais elle ne put  en
venir а bout.
     En ce moment on entendit le roulement de la voiture,  qui  а la vue des
mousquetaires  partait  au  galop.  Puis,  trois  ou  quatre  coups  de  feu
retentirent.
     " Une derniиre fois, voulez-vous venir ? s'йcria Milady.
     --  Oh !  mon  Dieu !  mon Dieu ! vous  voyez bien  que les  forces  me
manquent ; vous voyez bien que je ne puis marcher : fuyez seule.
     -- Fuir seule ! vous laisser ici ! non, non, jamais " , s'йcria Milady.
     Tout а coup, un йclair  livide jaillit de ses yeux, d'un bond, йperdue,
elle courut а la table, versa dans le verre de Mme Bonacieux le contenu d'un
chaton de bague qu'elle ouvrit avec une promptitude singuliиre.
     C'йtait un grain rougeвtre qui se fondit aussitфt.
     Puis, prenant le verre d'une main ferme :
     " Buvez, dit-elle, ce vin vous donnera des forces, buvez. "
     Et  elle  approcha  le  verre  des  lиvres de la jeune  femme,  qui but
machinalement.
     "  Ah  !  ce  n'est  pas ainsi que je voulais me venger,  dit Milady en
reposant avec un sourire infernal le verre sur la table, mais,  ma foi  ! on
fait ce qu'on peut. "
     Et elle s'йlanзa hors de l'appartement.
     Mme Bonacieux  la  regarda fuir, sans pouvoir la suivre  ;  elle  йtait
comme ces  gens qui rкvent qu'on les poursuit et qui  essayent  vainement de
marcher.
     Quelques minutes se passиrent, un bruit affreux retentissait а la porte
;  а chaque instant  Mme Bonacieux s'attendait а voir reparaоtre Milady, qui
ne reparaissait pas.
     Plusieurs  fois, de  terreur sans  doute, la sueur monta  froide а  son
front brыlant.
     Enfin elle  entendit le  grincement des grilles qu'on ouvrait, le bruit
des  bottes  et  des йperons retentit par les  escaliers ; il  se faisait un
grand  murmure de voix qui allaient se rapprochant, et au milieu  desquelles
il lui semblait entendre prononcer son nom.
     Tout а coup elle jeta un grand  cri de joie et s'йlanзa  vers la porte,
elle avait reconnu la voix de d'Artagnan.
     " D'Artagnan  ! d'Artagnan ! s'йcria-t-elle, est-ce vous ? Par ici, par
ici.
     -- Constance ! Constance ! rйpondit le jeune homme, oщ  кtes-vous ? mon
Dieu ! "
     Au mкme moment, la porte de la cellule  cйda au choc plutфt qu'elle  ne
s'ouvrit ; plusieurs hommes se prйcipitиrent dans la chambre ; Mme Bonacieux
йtait tombйe dans un fauteuil sans pouvoir faire un mouvement.
     D'Artagnan jeta un  pistolet encore  fumant qu'il tenait а la  main, et
tomba а  genoux devant sa maоtresse, Athos repassa le sien  а sa ceinture  ;
Porthos et Aramis, qui tenaient leurs йpйes nues, les remirent au fourreau.
     " Oh ! d'Artagnan ! mon bien-aimй d'Artagnan ! tu viens donc enfin,  tu
ne m'avais pas trompйe, c'est bien toi !
     -- Oui, oui, Constance ! rйunis !
     --  Oh !  elle  avait beau  dire  que  tu ne viendrais  pas, j'espйrais
sourdement ; je  n'ai pas voulu fuir ; oh !  comme j'ai bien fait, comme  je
suis heureuse ! "
     A ce mot elle , Athos, qui s'йtait assis tranquillement, se leva tout а
coup.
     " Elle ! qui elle ? demanda d'Artagnan.
     -- Mais  ma compagne  ;  celle qui,  par  amitiй  pour moi, voulait  me
soustraire а mes persйcuteurs ; celle qui, vous  prenant pour  des gardes du
cardinal, vient de s'enfuir.
     -- Votre compagne, s'йcria d'Artagnan, devenant plus pвle que  le voile
blanc de sa maоtresse, de quelle compagne voulez-vous donc parler ?
     --  De celle dont la  voiture йtait а la porte, d'une femme qui  se dit
votre amie, d'Artagnan ; d'une femme а qui vous avez tout racontй.
     -- Son  nom, son nom  ! s'йcria d'Artagnan ;  mon Dieu !  ne savez-vous
donc pas son nom ?
     -- Si  fait,  on  l'a prononcй devant  moi  ;,  attendez...  mais c'est
йtrange... oh ! mon Dieu ! ma tкte se trouble, je n'y vois plus.
     -- A moi, mes amis, а moi ! ses mains sont glacйes, s'йcria d'Artagnan,
elle se trouve mal ; grand Dieu ! elle perd connaissance ! "
     Tandis  que Porthos appelait au  secours  de toute la  puissance  de sa
voix, Aramis courut а  la  table pour  prendre  un  verre d'eau  ;  mais  il
s'arrкta  en  voyant l'horrible altйration  du visage d'Athos,  qui,  debout
devant la table, les cheveux hйrissйs, les yeux glacйs de stupeur, regardait
l'un des verres et semblait en proie au doute le plus horrible.
     " Oh ! disait  Athos, oh ! non, c'est impossible ! Dieu  ne permettrait
pas un pareil crime.
     -- De l'eau, de l'eau, criait d'Artagnan, de l'eau !
     " pauvre femme, pauvre femme ! " murmurait Athos d'une voix brisйe.
     Mme Bonacieux rouvrit les yeux sous les baisers de d'Artagnan.
     " Elle revient а elle ! s'йcria le jeune homme. Oh ! mon Dieu, mon Dieu
! je te remercie !
     -- Madame, dit Athos, Madame, au nom du Ciel ! а qui ce verre vide ?
     -- A moi, Monsieur... , rйpondit la jeune femme d'une voix mourante.
     -- Mais qui vous a versй ce vin qui йtait dans ce verre ?
     -- Elle.
     -- Mais, qui donc elle ?
     Ah ! je me souviens, dit Mme Bonacieux, la comtesse de Winter... "
     Les  quatre amis poussиrent un seul  et  mкme  cri,  mais celui d'Athos
domina tous les autres.
     En  ce  moment, le visage  de Mme Bonacieux  devint livide, une douleur
sourde  la terrassa,  elle  tomba haletante dans  les  bras  de  Porthos  et
d'Aramis.
     D'Artagnan  saisit  les mains  d'Athos avec  une angoisse  difficile  а
dйcrire.
     " Et quoi ! dit-il, tu crois... "
     Sa voix s'йteignit dans un sanglot.
     " Je crois tout, dit Athos en se mordant les lиvres jusqu'au sang.
     -- D'Artagnan,  d'Artagnan ! s'йcria Mme  Bonacieux,  oщ es-tu  ? ne me
quitte pas, tu vois bien que je vais mourir. "
     D'Artagnan lвcha les mains d'Athos, qu'il tenait encore entre ses mains
crispйes, et courut а elle.
     Son visage si beau йtait  tout bouleversй,  ses  yeux vitreux n'avaient
dйjа  plus de regard, un tremblement convulsif agitait son  corps, la  sueur
coulait sur son front.
     "  Au  nom du  Ciel !  courez  appeler ; Porthos,  Aramis, demandez  du
secours !
     -- Inutile, dit Athos, inutile, au poison qu'elle verse il n'y a pas de
contrepoison.
     --  Oui,  oui,  du  secours, du secours  ! murmura Mme Bonacieux  ;  du
secours ! "
     Puis, rassemblant toutes  ses forces, elle prit la  tкte du jeune homme
entre  ses deux  mains, le regarda un  instant comme si toute son вme  йtait
passйe dans son regard,  et, avec un cri sanglotant,  elle appuya ses lиvres
sur les siennes.
     " Constance ! Constance ! " s'йcria d'Artagnan.
     Un soupir s'йchappa de  la bouche de Mme Bonacieux, effleurant celle de
d'Artagnan  ;  ce soupir,  c'йtait  cette вme si  chaste et  si aimante  qui
remontait au ciel.
     D'Artagnan ne serrait plus qu'un cadavre entre ses bras.
     Le  jeune homme poussa un cri et tomba prиs de sa maоtresse, aussi pвle
et aussi glacй qu'elle.
     Porthos pleura,  Aramis montra le poing au ciel, Athos fit le signe  de
la croix.
     En ce moment un homme parut sur  la porte, presque aussi pвle que  ceux
qui  йtaient  dans  la  chambre,  et regarda  tout  autour de  lui, vit  Mme
Bonacieux morte et d'Artagnan йvanoui.
     Il  apparaissait juste а cet instant de  stupeur  qui suit les  grandes
catastrophes.
     "  Je ne m'йtais pas trompй,  dit-il, voilа M. d'Artagnan, et vous кtes
ses trois amis, MM. Athos, Porthos et Aramis. "
     Ceux  dont les  noms venaient d'кtre  prononcйs  regardaient l'йtranger
avec йtonnement, il leur semblait а tous trois le reconnaоtre.
     " Messieurs, reprit le nouveau venu, vous кtes comme moi а la recherche
d'une femme qui, ajouta-t-il  avec un sourire terrible, a dы passer par ici,
car j'y vois un cadavre ! "
     Les trois amis restиrent muets ; seulement la voix comme le visage leur
rappelait  un homme qu'ils avaient dйjа  vu ; cependant, ils ne pouvaient se
souvenir dans quelles circonstances.
     "  Messieurs,  continua   l'йtranger,  puisque  vous   ne  voulez   pas
reconnaоtre  un homme qui probablement vous doit la vie  deux  fois, il faut
bien que je me nomme ; je suis Lord de Winter, le beau-frиre de cette femme.
"
     Les trois amis jetиrent un cri de surprise.
     Athos se leva et lui tendit la main.
     " Soyez le bienvenu, Milord, dit-il, vous кtes des nфtres.
     -- Je  suis  parti  cinq heures aprиs  elle de Portsmouth, dit Lord  de
Winter ; je suis  arrivй trois heures aprиs elle а Boulogne, je l'ai manquйe
de  vingt minutes а Saint-Omer ; enfin, а  Lillers,  j'ai  perdu  sa  trace.
J'allais au hasard, m'informant а tout le monde, quand je vous ai vus passer
au  galop ; j'ai reconnu M. d'Artagnan. Je vous ai  appelйs, vous  ne m'avez
pas rйpondu ; j'ai voulu vous suivre,  mais mon cheval  йtait  trop  fatiguй
pour aller du  mкme train que les vфtres. Et  cependant il paraоt que malgrй
la diligence que vous avez faite, vous кtes encore arrivйs trop tard !
     -- Vous voyez, dit Athos  en  montrant а  Lord de Winter  Mme Bonacieux
morte et d'Artagnan que Porthos et Aramis essayaient de rappeler а la vie.
     -- Sont-ils donc morts tous deux ? demanda froidement Lord de Winter.
     -- Non, heureusement, rйpondit Athos, M. d'Artagnan n'est qu'йvanoui.
     -- Ah ! tant mieux ! " dit Lord de Winter.
     En effet, en ce moment d'Artagnan rouvrit les yeux.
     Il  s'arracha  des  bras de  Porthos et d'Aramis  et se  jeta  comme un
insensй sur le corps de sa maоtresse.
     Athos se  leva,  marcha  vers  son  ami  d'un  pas  lent  et  solennel,
l'embrassa  tendrement, et,  comme il йclatait en sanglots, il lui dit de sa
voix si noble et si persuasive :
     " Ami,  sois homme : les  femmes pleurent les  morts,  les  hommes  les
vengent !
     -- Oh !  oui, dit d'Artagnan, oui  !  si c'est pour la venger, je  suis
prкt а te suivre ! "
     Athos  profita de  ce  moment de force  que  l'espoir  de  la vengeance
rendait а son malheureux  ami pour faire signe а Porthos et а Aramis d'aller
chercher la supйrieure.
     Les  deux amis la rencontrиrent dans le corridor, encore toute troublйe
et tout  йperdue de tant d'йvйnements  ; elle  appela  quelques religieuses,
qui, contre  toutes les  habitudes monastiques, se trouvиrent en prйsence de
cinq hommes.
     " Madame, dit Athos en passant le bras de d'Artagnan sous le sien, nous
abandonnons а vos soins pieux le corps de cette malheureuse femme. Ce fut un
ange sur la terre avant d'кtre un ange au ciel. Traitez- la comme une de vos
soeurs ; nous reviendrons un jour prier sur sa tombe. "
     D'Artagnan cacha  sa figure  dans  la  poitrine  d'Athos et  йclata  en
sanglots.
     " Pleure, dit Athos, pleure, coeur plein d'amour, de jeunesse et de vie
! Hйlas ! je voudrais bien pouvoir pleurer comme toi ! "
     Et  il entraоna son ami, affectueux comme  un pиre, consolant comme  un
prкtre, grand comme l'homme qui a beaucoup souffert.
     Tous cinq, suivis de leurs  valets,  tenant leurs chevaux par la bride,
s'avancиrent  vers la ville  de Bйthune, dont on  apercevait le faubourg, et
ils s'arrкtиrent devant la premiиre auberge qu'ils rencontrиrent.
     " Mais, dit d'Artagnan, ne poursuivons-nous pas cette femme ?
     -- Plus tard, dit Athos, j'ai des mesures а prendre.
     --  Elle  nous йchappera, reprit  le jeune  homme, elle nous йchappera,
Athos, et ce sera ta faute.
     -- Je rйponds d'elle " , dit Athos.
     D'Artagnan avait une telle confiance dans  la parole  de son ami, qu'il
baissa la tкte et entra dans l'auberge sans rien rйpondre.
     Porthos  et Aramis  se regardaient,  ne comprenant  rien а  l'assurance
d'Athos.
     Lord de Winter croyait qu'il parlait ainsi pour engourdir la douleur de
d'Artagnan.
     "  Maintenant,  Messieurs, dit  Athos lorsqu'il se fut  assurй qu'il  y
avait cinq chambres de libres dans l'hфtel, retirons-nous chacun chez  soi ;
d'Artagnan  a besoin d'кtre  seul  pour pleurer  et vous pour dormir. Je  me
charge de tout, soyez tranquilles.
     --  Il me semble cependant, dit  Lord de Winter,  que s'il y  a quelque
mesure  а  prendre contre  la comtesse,  cela me regarde :  c'est  ma belle-
soeur.
     -- Et moi, dit Athos, c'est ma femme. "
     D'Artagnan  tressaillit,  car  il comprit  qu'Athos  йtait  sыr  de  sa
vengeance, puisqu'il  rйvйlait  un pareil  secret ;  Porthos  et  Aramis  se
regardиrent en pвlissant. Lord de Winter pensa qu'Athos йtait fou.
     "  Retirez-vous donc, dit  Athos, et laissez-moi faire. Vous voyez bien
qu'en ma qualitй de mari cela me  regarde. Seulement, d'Artagnan, si vous ne
l'avez pas perdu, remettez-moi ce papier qui s'est йchappй du chapeau de cet
homme et sur lequel est йcrit le nom de la ville...
     -- Ah ! dit d'Artagnan, je comprends, ce nom йcrit de sa main...
     -- Tu vois bien, dit Athos, qu'il y a un Dieu dans le ciel !


CHAPITRE LXIV. L'HOMME AU MANTEAU ROUGE

     Le dйsespoir d'Athos  avait fait place  а  une douleur  concentrйe, qui
rendait plus lucides encore les brillantes facultйs d'esprit de cet homme.
     Tout entier а une seule pensйe, celle de  la promesse qu'il avait faite
et de  la responsabilitй qu'il avait  prise, il se retira le dernier dans sa
chambre,  pria  l'hфte de lui procurer une carte  de la province, se  courba
dessus,  interrogea  les  lignes  tracйes,  reconnut   que   quatre  chemins
diffйrents se rendaient de Bйthune а Armentiиres, et fit appeler les valets.
     Planchet, Grimaud, Mousqueton et Bazin se  prйsentиrent et reзurent les
ordres clairs, ponctuels et graves d'Athos.
     Ils devaient partir au point  du jour, le  lendemain,  et se  rendre  а
Armentiиres,  chacun par une route diffйrente. Planchet, le plus intelligent
des  quatre, devait suivre  celle par laquelle avait disparu la  voiture sur
laquelle les quatre  amis avaient tirй,  et qui йtait accompagnйe, on se  le
rappelle, du domestique de Rochefort.
     Athos mit les valets en campagne  d'abord, parce  que, depuis  que  ces
hommes йtaient а son  service et а  celui de ses amis, il  avait reconnu  en
chacun d'eux des qualitйs diffйrentes et essentielles.
     Puis,  des valets  qui  interrogent  inspirent  aux  passants  moins de
dйfiance que leurs maоtres, et trouvent plus de sympathie chez ceux auxquels
ils s'adressent.
     Enfin, Milady connaissait  les maоtres, tandis qu'elle  ne  connaissait
pas les valets ; au contraire, les valets connaissaient parfaitement Milady.
     Tous quatre  devaient se trouver  rйunis le lendemain,  а onze heures а
l'endroit indiquй ; s'ils avaient  dйcouvert la  retraite de  Milady,  trois
resteraient а  la garder, le quatriиme  reviendrait а  Bйthune pour prйvenir
Athos et servir de guide aux quatre amis.
     Ces dispositions prises, les valets se retirиrent а leur tour.
     Athos alors  se  leva de sa chaise, ceignit son йpйe,  s'enveloppa dans
son manteau et  sortit de l'hфtel ; il  йtait dix  heures а  peu prиs. A dix
heures du soir, on le sait, en province les rues sont peu frйquentйes. Athos
cependant  cherchait  visiblement  quelqu'un  а  qui  il  pыt  adresser  une
question. Enfin il rencontra un passant attardй, s'approcha de  lui, lui dit
quelques  paroles  ;  l'homme  auquel il  s'adressait  recula  avec terreur,
cependant il rйpondit aux paroles du mousquetaire  par une indication. Athos
offrit а cet homme une demi-pistole pour l'accompagner, mais l'homme refusa.
     Athos s'enfonзa dans la  rue que l'indicateur avait dйsignйe du doigt ;
mais, arrivй а un carrefour, il s'arrкta de nouveau, visiblement embarrassй.
Cependant,  comme,  plus qu'aucun  autre  lieu,  le carrefour lui offrait la
chance de  rencontrer  quelqu'un,  il  s'y  arrкta.  En  effet, au bout d'un
instant, un veilleur de nuit passa. Athos lui rйpйta  la mкme question qu'il
avait dйjа faite а la premiиre personne qu'il  avait rencontrйe, le veilleur
de nuit  laissa apercevoir la  mкme terreur, refusa а son tour d'accompagner
Athos, et lui montra de la main le chemin qu'il devait suivre.
     Athos marcha dans la direction indiquйe et  atteignit le faubourg situй
а l'extrйmitй de la ville opposйe а celle par laquelle lui et ses compagnons
йtaient entrйs. Lа il parut de  nouveau  inquiet et embarrassй,  et s'arrкta
pour la troisiиme fois.
     Heureusement  un  mendiant  passa,  qui  s'approcha  d'Athos  pour  lui
demander l'aumфne. Athos lui proposa un йcu pour l'accompagner oщ il allait.
Le  mendiant  hйsita  un  instant,  mais а la  vue  de la piиce d'argent qui
brillait dans l'obscuritй, il se dйcida et marcha devant Athos.
     Arrivй а l'angle  d'une rue,  il lui montra de loin  une  petite maison
isolйe, solitaire, triste ; Athos s'en approcha, tandis que le mendiant, qui
avait reзu son salaire, s'en йloignait а toutes jambes.
     Athos en  fit le tour,  avant  de distinguer la  porte  au milieu de la
couleur  rougeвtre  dont  cette  maison  йtait  peinte  ;  aucune lumiиre ne
paraissait а travers  les gerзures des  contrevents, aucun bruit  ne pouvait
faire  supposer qu'elle fыt habitйe,  elle йtait  sombre et  muette comme un
tombeau.
     Trois  fois Athos frappa  sans  qu'on lui rйpondоt.  Au  troisiиme coup
cependant   des  pas  intйrieurs  se   rapprochиrent   ;  enfin   la   porte
s'entrebвilla, et un homme de haute taille, au teint  pвle, aux cheveux et а
la barbe noire, parut.
     Athos  et lui йchangиrent quelques mots а voix basse, puis l'homme а la
haute taille fit signe au mousquetaire qu'il pouvait entrer. Athos profita а
l'instant mкme de la permission, et la porte se referma derriиre lui.
     L'homme qu'Athos йtait venu chercher si loin et qu'il avait trouvй avec
tant  de peine,  le fit  entrer dans  son laboratoire, oщ  il йtait occupй а
retenir  avec des fils de  fer  les  os cliquetants d'un squelette.  Tout le
corps йtait dйjа rajustй : la tкte seule йtait posйe sur une table.
     Tout  le reste de l'ameublement indiquait que  celui chez lequel  on se
trouvait s'occupait de sciences naturelles : il y avait des bocaux pleins de
serpents,  йtiquetйs selon  les espиces  ; des lйzards dessйchйs reluisaient
comme des йmeraudes taillйes dans de grands cadres de bois noir ; enfin, des
bottes  d'herbes  sauvages,  odorifйrantes  et  sans doute douйes de  vertus
inconnues  au  vulgaire   des  hommes,   йtaient  attachйes  au  plafond  et
descendaient dans les angles de l'appartement.
     Du reste, pas de famille, pas de serviteurs ; l'homme а la haute taille
habitait seul cette maison.
     Athos jeta un coup  d'oeil froid et indiffйrent sur tous les objets que
nous venons de dйcrire, et, sur l'invitation de celui qu'il venait chercher,
il s'assit prиs de lui.
     Alors  il lui expliqua  la  cause de  sa  visite et  le  service  qu'il
rйclamait de lui ; mais а peine eut-il exposй sa demande, que l'inconnu, qui
йtait restй debout  devant le mousquetaire,  recula  de terreur  et  refusa.
Alors Athos tira de sa poche un petit papier sur lequel йtaient йcrites deux
lignes accompagnйes d'une signature et d'un  sceau, et  le prйsenta  а celui
qui donnait trop prйmaturйment ces signes de rйpugnance. L'homme а la grande
taille eut а peine  lu ces deux lignes, vu la signature et reconnu le sceau,
qu'il s'inclina en signe qu'il n'avait  plus  aucune  objection а  faire, et
qu'il йtait prкt а obйir.
     Athos n'en demanda pas davantage ; il se leva, salua, sortit, reprit en
s'en allant le chemin qu'il avait suivi pour  venir, rentra dans  l'hфtel et
s'enferma chez lui.
     Au point du jour, d'Artagnan entra  dans sa chambre et demanda ce qu'il
fallait faire.
     " Attendre " , rйpondit Athos.
     Quelques  instants aprиs, la  supйrieure du  couvent fit  prйvenir  les
mousquetaires que  l'enterrement de la victime de Milady aurait lieu а midi.
Quant а  l'empoisonneuse, on n'en avait pas eu de nouvelles ; seulement elle
avait dы fuir par le jardin, sur le  sable duquel on avait reconnu  la trace
de ses pas et dont on avait retrouvй la porte fermйe  ; quant а la clй, elle
avait disparu.
     A l'heure indiquйe, Lord de Winter  et les quatre amis se rendirent  au
couvent : les cloches sonnaient а toute volйe, la chapelle йtait ouverte, la
grille du choeur йtait fermйe. Au milieu du choeur,  le corps de la victime,
revкtue de  ses habits de novice, йtait exposй. De  chaque cфtй du choeur et
derriиre  des grilles s'ouvrant sur le couvent йtait toute la communautй des
carmйlites, qui йcoutait de lа le service divin et mкlait son chant au chant
des prкtres, sans voir les profanes et sans кtre vue d'eux.
     A la porte de la chapelle, d'Artagnan sentit son courage qui  fuyait de
nouveau ; il se retourna pour chercher Athos, mais Athos avait disparu.
     Fidиle а sa mission de vengeance, Athos s'йtait fait conduire au jardin
; et lа,  sur  le sable, suivant  les pas  lйgers de cette femme  qui  avait
laissй une trace sanglante partout oщ elle avait passй, il  s'avanзa jusqu'а
la porte  qui donnait sur le  bois, se la  fit ouvrir,  et s'enfonзa dans la
forкt.
     Alors tous ses doutes se confirmиrent : le chemin par lequel la voiture
avait disparu contournait la forкt. Athos suivit le chemin quelque temps les
yeux fixйs sur  le sol  ; de  lйgиres taches  de sang, qui provenaient d'une
blessure faite ou  а l'homme qui  accompagnait la  voiture en courrier, ou а
l'un des chevaux,  piquetaient le chemin. Au bout de trois quarts de lieue а
peu prиs,  а  cinquante  pas de Festubert, une  tache  de  sang  plus  large
apparaissait ; le sol  йtait piйtinй par  les chevaux. Entre la forкt et cet
endroit dйnonciateur, un  peu en arriиre de la terre йcorchйe, on retrouvait
la mкme trace de petits pas que dans le jardin ; la voiture s'йtait arrкtйe.
     En  cet endroit, Milady йtait sortie du  bois et йtait  montйe  dans la
voiture.
     Satisfait  de cette dйcouverte qui confirmait tous ses soupзons,  Athos
revint а l'hфtel et trouva Planchet qui l'attendait avec impatience.
     Tout йtait comme l'avait prйvu Athos.
     Planchet avait suivi la route, avait comme Athos remarquй les taches de
sang,  comme  Athos  il avait  reconnu  l'endroit  oщ les chevaux  s'йtaient
arrкtйs ; mais il avait poussй plus loin qu'Athos, de sorte qu'au village de
Festubert, en buvant  dans une  auberge, il avait, sans  avoir eu  besoin de
questionner, appris que la veille, а huit heures et demie  du soir, un homme
blessй, qui  accompagnait une dame qui voyageait dans  une chaise  de poste,
avait йtй obligй  de s'arrкter, ne pouvant aller plus loin. L'accident avait
йtй mis sur le compte de voleurs qui auraient arrкtй la chaise dans le bois.
L'homme  йtait restй dans le village, la  femme avait relayй et continuй son
chemin.
     Planchet se mit en quкte du  postillon qui avait  conduit la chaise, et
le retrouva. Il avait conduit  la  dame jusqu'а  Fromelles, et de  Fromelles
elle  йtait  partie pour  Armentiиres. Planchet prit la traverse,  et а sept
heures du matin il йtait а Armentiиres.
     Il n'y avait qu'un seul  hфtel, celui de  la  Poste. Planchet  alla s'y
prйsenter  comme un  laquais sans place  qui  cherchait  une  condition.  Il
n'avait  pas  causй  dix minutes  avec les gens  de l'auberge, qu'il  savait
qu'une  femme  seule  йtait  arrivйe  а  onze heures du soir, avait pris une
chambre, avait  fait  venir  le  maоtre  d'hфtel  et  lui avait  dit qu'elle
dйsirerait demeurer quelque temps dans les environs.
     Planchet n'avait pas besoin d'en savoir davantage. Il courut au rendez-
vous, trouva les trois laquais exacts а leur poste, les plaзa en sentinelles
а  toutes  les issues  de  l'hфtel, et vint  trouver Athos, qui achevait  de
recevoir les renseignements de Planchet, lorsque ses amis rentrиrent.
     Tous  les  visages  йtaient  sombres et  crispйs,  mкme  le doux visage
d'Aramis.
     " Que faut-il faire ? demanda d'Artagnan.
     -- Attendre " , rйpondit Athos.
     Chacun se retira chez soi.
     A huit  heures  du  soir, Athos donna l'ordre de seller les chevaux, et
fit  prйvenir Lord  de Winter  et ses amis qu'ils eussent а se prйparer pour
l'expйdition.
     En un  instant tous cinq  furent prкts. Chacun visita ses armes  et les
mit en йtat. Athos descendit le premier et  trouva d'Artagnan  dйjа а cheval
et s'impatientant.
     " Patience, dit Athos, il nous manque encore quelqu'un. "
     Les quatre cavaliers regardиrent autour d'eux avec йtonnement,  car ils
cherchaient inutilement dans leur esprit quel йtait ce quelqu'un qui pouvait
leur manquer.
     En  ce moment  Planchet amena le cheval d'Athos, le mousquetaire  sauta
lйgиrement en selle.
     " Attendez-moi, dit-il, je reviens. "
     Et il partit au galop.
     Un quart d'heure aprиs, il  revint effectivement accompagnй d'un  homme
masquй et enveloppй d'un grand manteau rouge.
     Lord de Winter et les  trois mousquetaires s'interrogиrent  du  regard.
Nul  d'entre  eux  ne put  renseigner  les  autres, car  tous ignoraient  ce
qu'йtait  cet homme. Cependant  ils  pensиrent  que cela devait  кtre ainsi,
puisque la chose se faisait par l'ordre d'Athos.
     A neuf heures,  guidйe  par Planchet,  la  petite cavalcade  se  mit en
route, prenant le chemin qu'avait suivi la voiture.
     C'йtait  un  triste  aspect que  celui  de  ces six  hommes  courant en
silence, plongйs chacun dans sa  pensйe, mornes comme  le dйsespoir, sombres
comme le chвtiment.


CHAPITRE LXV. LE JUGEMENT

     C'йtait une nuit orageuse et sombre, de gros nuages couraient au  ciel,
voilant la clartй des йtoiles ; la lune ne devait se lever qu'а minuit.
     Parfois, а la lueur d'un йclair qui brillait а l'horizon, on apercevait
la route qui se dйroulait blanche et solitaire ; puis, l'йclair йteint, tout
rentrait dans l'obscuritй.
     A chaque  instant, Athos invitait d'Artagnan, toujours а la  tкte de la
petite troupe, а reprendre son rang qu'au  bout d'un instant  il abandonnait
de  nouveau ;  il  n'avait qu'une pensйe,  c'йtait  d'aller  en avant, et il
allait.
     On traversa  en  silence  le  village de Festubert,  oщ йtait restй  le
domestique blessй, puis on longea le bois de Richebourg ; arrivйs а Herlies,
Planchet, qui dirigeait toujours la colonne, prit а gauche.
     Plusieurs  fois,  Lord  de Winter, soit Porthos,  soit  Aramis, avaient
essayй d'adresser  la parole  а  l'homme au manteau rouge  ;  mais  а chaque
interrogation qui lui avait йtй faite, il s'йtait inclinй sans rйpondre. Les
voyageurs  avaient alors  compris  qu'il  y  avait  quelque raison  pour que
l'inconnu gardвt le silence, et ils avaient cessй de lui adresser la parole.
     D'ailleurs, l'orage grossissait, les йclairs se succйdaient rapidement,
le  tonnerre  commenзait а gronder,  et  le  vent, prйcurseur  de l'ouragan,
sifflait dans la plaine, agitant les plumes des cavaliers.
     La cavalcade prit le grand trot.
     Un peu au-delа de Fromelles, l'orage йclata ; on dйploya les manteaux ;
il  restait encore trois  lieues а faire  : on les  fit sous des torrents de
pluie.
     D'Artagnan avait фtй  son feutre et  n'avait pas mis son  manteau  ; il
trouvait plaisir  а laisser ruisseler l'eau sur son front brыlant et sur son
corps agitй de frissons fiйvreux.
     Au moment oщ la petite troupe avait dйpassй Goskal  et allait arriver а
la poste, un homme, abritй sous un arbre, se dйtacha du tronc avec lequel il
йtait restй  confondu dans l'obscuritй, et  s'avanзa  jusqu'au milieu de  la
route, mettant son doigt sur ses lиvres.
     Athos reconnut Grimaud.
     " Qu'y a-t-il donc ? s'йcria d'Artagnan, aurait-elle quittй Armentiиres
? "
     Grimaud  fit  de sa  tкte un  signe  affirmatif. D'Artagnan  grinзa des
dents.
     "  Silence,  d'Artagnan  !  dit Athos, c'est moi qui  me suis chargй de
tout, c'est donc а moi d'interroger Grimaud.
     -- Oщ est-elle ? " demanda Athos.
     Grimaud йtendit la main dans la direction de la Lys.
     " Loin d'ici ? " demanda Athos.
     Grimaud prйsenta а son maоtre son index pliй.
     " Seule ? " demanda Athos.
     Grimaud fit signe que oui.
     " Messieurs, dit Athos, elle est seule а une demi-lieue d'ici,  dans la
direction de la riviиre.
     -- C'est bien, dit d'Artagnan, conduis-nous, Grimaud. "
     Grimaud prit а travers champs, et servit de guide а la cavalcade.
     Au bout de cinq cents pas  а peu prиs, on trouva un ruisseau,  que l'on
traversa а guй.
     A la lueur d'un йclair, on aperзut le village d'Erquinghem.
     " Est-ce lа ? " demanda d'Artagnan.
     Grimaud secoua la tкte en signe de nйgation.
     " Silence donc ! " dit Athos.
     Et la troupe continua son chemin.
     Un  autre йclair  brilla  ;  Grimaud  йtendit le bras,  et а  la  lueur
bleuвtre du serpent de feu on distingua une petite maison isolйe, au bord de
la riviиre, а cent pas d'un bac. Une fenкtre йtait йclairйe.
     " Nous y sommes " , dit Athos.
     En ce moment, un homme couchй dans le fossй se leva, c'йtait Mousqueton
; il montra du doigt la fenкtre йclairйe.
     " Elle est lа, dit-il.
     -- Et Bazin ? demanda Athos.
     -- Tandis que je gardais la fenкtre, il gardait la porte.
     -- Bien, dit Athos, vous кtes tous de fidиles serviteurs. " Athos sauta
а bas  de  son  cheval,  dont il  remit  la bride aux mains  de  Grimaud, et
s'avanзa vers la fenкtre aprиs avoir fait signe au  reste  de  la  troupe de
tourner du cфtй de la porte.
     La petite maison йtait entourйe d'une haie vive, de deux ou trois pieds
de  haut.  Athos franchit la haie, parvint  jusqu'а  la  fenкtre  privйe  de
contrevents, mais dont les demi-rideaux йtaient exactement tirйs.
     Il  monta sur le rebord de  pierre, afin que  son  oeil pыt dйpasser la
hauteur des rideaux.
     A la lueur  d'une lampe, il vit  une  femme enveloppйe  d'une mante  de
couleur sombre, assise sur un escabeau, prиs  d'un feu mourant :  ses coudes
йtaient posйs sur une mauvaise table, et elle appuyait sa tкte dans ses deux
mains blanches comme l'ivoire.
     On ne pouvait distinguer son visage, mais un sourire sinistre passa sur
les  lиvres d'Athos, il  n'y avait pas  а s'y tromper ;  c'йtait  bien celle
qu'il cherchait.
     En ce moment un cheval hennit : Milady releva la tкte,  vit, collй а la
vitre, le visage pвle d'Athos, et poussa un cri.
     Athos comprit qu'il йtait  reconnu, poussa la fenкtre du genou et de la
main, la fenкtre cйda, les carreaux se rompirent.
     Et Athos, pareil au spectre de la vengeance, sauta dans la chambre.
     Milady courut а  la  porte  et  l'ouvrit ; plus pвle et  plus  menaзant
encore qu'Athos, d'Artagnan йtait sur le seuil.
     Milady recula  en  poussant un  cri.  D'Artagnan, croyant qu'elle avait
quelque moyen  de fuir  et  craignant qu'elle  ne  leur  йchappвt,  tira  un
pistolet de sa ceinture ; mais Athos leva la main.
     " Remets  cette  arme а sa place, d'Artagnan,  dit-il,  il importe  que
cette femme  soit  jugйe  et  non assassinйe.  Attends  encore  un  instant,
d'Artagnan, et tu seras satisfait. Entrez, Messieurs. "
     D'Artagnan  obйit, car  Athos  avait la  voix  solennelle  et le  geste
puissant  d'un  juge  envoyй  par  le  Seigneur  lui-mкme.  Aussi,  derriиre
d'Artagnan, entrиrent  Porthos, Aramis, Lord de Winter et l'homme au manteau
rouge.
     Les quatre valets gardaient la porte et la fenкtre.
     Milady  йtait tombйe  sur  sa  chaise  les  mains  йtendues, comme pour
conjurer cette terrible apparition ; en apercevant son beau-frиre, elle jeta
un cri terrible.
     " Que demandez-vous ? s'йcria Milady.
     --  Nous demandons,  dit Athos,  Charlotte  Backson,  qui s'est appelйe
d'abord la comtesse de La Fиre, puis Lady de Winter, baronne de Sheffield.
     --  C'est moi, c'est moi  ! murmura-t-elle au comble de la terreur, que
me voulez-vous ?
     --  Nous  voulons vous  juger selon vos crimes, dit Athos  : vous serez
libre de vous dйfendre, justifiez-vous si vous pouvez. Monsieur  d'Artagnan,
а vous d'accuser le premier. "
     D'Artagnan s'avanзa.
     "  Devant Dieu  et devant  les  hommes,  dit-il, j'accuse  cette  femme
d'avoir empoisonnй Constance Bonacieux, morte hier soir. "
     Il se retourna vers Porthos et vers Aramis.
     " Nous attestons " , dirent d'un seul mouvement les deux mousquetaires.
     D'Artagnan continua.
     " Devant Dieu et  devant les hommes, j'accuse cette femme d'avoir voulu
m'empoisonner moi-mкme, dans du vin qu'elle m'avait envoyй de Villeroi, avec
une fausse lettre,  comme si le vin  venait de  mes amis  ; Dieu m'a sauvй ;
mais un homme est mort а ma place, qui s'appelait Brisemont.
     -- Nous attestons, dirent de la mкme voix Porthos et Aramis.
     --  Devant  Dieu et devant  les hommes, j'accuse cette femme de m'avoir
poussй au meurtre du baron  de Wardes ; et,  comme  personne  n'est lа  pour
attester la vйritй de cette accusation, je l'atteste, moi.
     " J'ai dit. "
     Et  d'Artagnan passa  de  l'autre cфtй  de la chambre  avec  Porthos et
Aramis.
     " A vous, Milord ! " dit Athos.
     Le baron s'approcha а son tour.
     " Devant  Dieu  et  devant les hommes,  dit-il,  j'accuse  cette  femme
d'avoir fait assassiner le duc de Buckingham.
     -- Le duc de Buckingham assassinй ? s'йcriиrent d'un seul cri tous  les
assistants.
     -- Oui, dit le baron, assassinй ! Sur la lettre d'avis que vous m'aviez
йcrite, j'avais fait arrкter cette femme, et je l'avais donnйe en garde а un
loyal serviteur ; elle a corrompu cet homme, elle lui a mis le poignard dans
la main,  elle lui  a fait tuer le  duc,  et dans ce moment peut-кtre Felton
paie de sa tкte le crime de cette furie. "
     Un  frйmissement  courut parmi les juges  а la rйvйlation de ces crimes
encore inconnus.
     " Ce n'est pas tout, reprit Lord de Winter ; mon frиre, qui vous  avait
faite son  hйritiиre, est mort en trois  heures  d'une йtrange  maladie  qui
laisse  des  taches livides sur tout le corps. Ma soeur, comment votre  mari
est-il mort ?
     -- Horreur ! s'йcriиrent Porthos et Aramis.
     -- Assassin de Buckingham, assassin de Felton,  assassin de  mon frиre,
je demande justice contre vous, et je dйclare que si  on ne me la fait  pas,
je me la ferai. "
     Et Lord de Winter alla se  ranger prиs de d'Artagnan, laissant la place
libre а un autre accusateur.
     Milady  laissa  tomber  son  front  dans ses deux  mains  et essaya  de
rappeler ses idйes confondues par un vertige mortel.
     "  A mon tour, dit Athos,  tremblant  lui-mкme  comme le lion tremble а
l'aspect  du  serpent, а mon tour. J'йpousai  cette femme quand  elle  йtait
jeune fille, je l'йpousai malgrй toute ma famille ; je  lui donnai mon bien,
je lui  donnai mon  nom  ; et  un jour  je  m'aperзus que cette femme  йtait
flйtrie : cette femme йtait marquйe d'une fleur de lys sur l'йpaule gauche.
     -- Oh ! dit Milady en se levant,  je dйfie de retrouver le tribunal qui
a  prononcй sur moi  cette sentence infвme. Je dйfie de retrouver  celui qui
l'a exйcutйe.
     -- Silence, dit une voix.
     -- A ceci, c'est а moi de rйpondre ! "
     Et l'homme au manteau rouge s'approcha а son tour.
     " Quel est cet homme, quel est cet homme ?  " s'йcria  Milady suffoquйe
par la terreur et dont  les cheveux  se dйnouиrent et se dressиrent  sur  sa
tкte livide comme s'ils eussent йtй vivants.
     Tous les yeux se tournиrent sur cet homme, car а tous, exceptй а Athos,
il йtait inconnu.
     Encore  Athos  le regardait-il  avec  autant de  stupйfaction  que  les
autres, car il  ignorait comment il pouvait se trouver mкlй en quelque chose
а l'horrible drame qui se dйnouait en ce moment.
     Aprиs s'кtre approchй  de Milady, d'un pas lent et solennel, de maniиre
que la table seule le sйparвt d'elle, l'inconnu фta son masque.
     Milady regarda quelque temps avec une terreur croissante ce visage pвle
encadrй de cheveux et de favoris noirs,  dont la seule  expression йtait une
impassibilitй glacйe, puis tout а coup :
     " Oh  ! non, non,  dit-elle en se levant  et en reculant jusqu'au mur ;
non, non, c'est une apparition infernale ! ce n'est pas lui ! A moi  ! а moi
!  " s'йcria-t-elle d'une voix  rauque en se  retournant  vers la  muraille,
comme si elle eыt pu s'y ouvrir un passage avec ses mains.
     "  Mais  qui  кtes-vous donc ? s'йcriиrent  tous  les tйmoins de  cette
scиne.
     -- Demandez-le а cette femme, dit  l'homme au manteau rouge,  car  vous
voyez bien qu'elle m'a reconnu, elle.
     --  Le bourreau de  Lille, le bourreau de Lille  ! "  s'йcria Milady en
proie а une terreur  insensйe et se cramponnant des mains а la muraille pour
ne pas tomber.
     Tout le  monde s'йcarta,  et l'homme au manteau rouge resta seul debout
au milieu de la salle.
     " Oh  ! grвce ! grвce ! pardon  ! " s'йcria la  misйrable  en tombant а
genoux.
     L'inconnu laissa le silence se rйtablir.
     " Je vous  le disais bien  qu'elle m'avait reconnu ! reprit-il. Oui, je
suis le bourreau de la ville de Lille, et voici mon histoire. "
     Tous les yeux йtaient fixйs sur cet homme dont on attendait les paroles
avec une avide anxiйtй.
     " Cette jeune femme йtait autrefois une jeune fille aussi belle qu'elle
est belle aujourd'hui.  Elle йtait religieuse au couvent des bйnйdictines de
Templemar. Un jeune prкtre au coeur simple et croyant desservait l'йglise de
ce couvent ; elle entreprit  de le  sйduire et y rйussit, elle eыt sйduit un
saint.
     " Leurs voeux а tous  deux йtaient sacrйs, irrйvocables  ; leur liaison
ne  pouvait durer longtemps  sans les perdre tous  deux. Elle obtint de  lui
qu'ils quitteraient le pays ; mais pour quitter le pays, pour fuir ensemble,
pour gagner une autre partie de la France, oщ  ils pussent vivre tranquilles
parce qu'ils seraient inconnus, il fallait de l'argent ; ni  l'un ni l'autre
n'en  avait. Le prкtre vola les  vases sacrйs, les vendit  ; mais  comme ils
s'apprкtaient а partir ensemble, ils furent arrкtйs tous deux.
     " Huit  jours aprиs, elle avait sйduit  le fils du geфlier  et  s'йtait
sauvйe. Le jeune prкtre fut  condamnй а dix ans de fers et а la flйtrissure.
J'йtais  le bourreau  de  la ville  de Lille, comme dit cette femme. Je  fus
obligй de marquer le coupable, et  le coupable, Messieurs, c'йtait mon frиre
!
     " Je jurai alors que cette femme qui l'avait  perdu, qui йtait plus que
sa complice,  puisqu'elle l'avait poussй au crime,  partagerait au  moins le
chвtiment.  Je me doutai du lieu oщ elle йtait cachйe, je  la poursuivis, je
l'atteignis, je la garrottai et lui imprimai la mкme flйtrissure que j'avais
imprimйe а mon frиre.
     " Le lendemain de  mon retour а Lille, mon frиre parvint а s'йchapper а
son tour, on m'accusa de complicitй, et l'on me condamna  а rester en prison
а  sa place tant qu'il ne  se  serait pas constituй  prisonnier.  Mon pauvre
frиre ignorait ce  jugement ; il avait rejoint cette  femme, ils avaient fui
ensemble dans le Berry ; et lа, il avait obtenu une petite cure. Cette femme
passait pour sa soeur.
     " Le seigneur  de la  terre sur laquelle йtait situйe l'йglise  du curй
vit cette prйtendue soeur et en devint amoureux, amoureux au point qu'il lui
proposa de l'йpouser. Alors elle quitta celui qu'elle avait perdu pour celui
qu'elle devait perdre, et devint la comtesse de La Fиre... "
     Tous  les yeux se tournиrent vers Athos, dont c'йtait le vйritable nom,
et qui fit signe de la tкte que tout ce qu'avait dit le bourreau йtait vrai.
     " Alors, reprit celui-ci, fou, dйsespйrй, dйcidй а se dйbarrasser d'une
existence а laquelle elle avait tout enlevй, honneur et bonheur, mon  pauvre
frиre revint а Lille, et apprenant l'arrкt qui m'avait condamnй а  sa place,
se  constitua  prisonnier et  se pendit  le mкme soir  au  soupirail  de son
cachot.
     " Au  reste,  c'est  une  justice  а  leur rendre,  ceux qui  m'avaient
condamnй me tinrent parole. A peine l'identitй du cadavre fut-elle constatйe
qu'on me rendit ma libertй.
     " Voilа le crime dont je l'accuse, voilа la cause pour laquelle je l'ai
marquйe.
     --  Monsieur  d'Artagnan, dit  Athos,  quelle est  la  peine  que  vous
rйclamez contre cette femme ?
     -- La peine de mort, rйpondit d'Artagnan.
     -- Milord  de  Winter, continua Athos, quelle  est la  peine  que  vous
rйclamez contre cette femme ?
     -- La peine de mort, reprit Lord de Winter.
     -- Messieurs  Porthos et Aramis, reprit Athos, vous qui кtes ses juges,
quelle est la peine que vous portez contre cette femme ?
     --  La  peine  de  mort  " ,  rйpondirent d'une  voix sourde  les  deux
mousquetaires.
     Milady poussa un hurlement  affreux, et fit quelques pas vers ses juges
en se traоnant sur ses genoux.
     Athos йtendit la main vers elle.
     " Anne de  Breuil, comtesse  de La Fиre,  Milady de Winter, dit-il, vos
crimes ont lassй les hommes sur la terre et Dieu dans le ciel. Si vous savez
quelque priиre, dites-la, car vous кtes condamnйe et vous allez mourir. "
     A ces paroles, qui ne lui  laissaient aucun espoir, Milady se releva de
toute  sa hauteur  et voulut parler, mais  les  forces lui manquиrent ; elle
sentit qu'une main puissante et  implacable la saisissait par les cheveux et
l'entraоnait aussi irrйvocablement que  la fatalitй  entraоne l'homme : elle
ne tenta donc pas mкme de faire rйsistance et sortit de la chaumiиre.
     Lord de Winter, d'Artagnan, Athos, Porthos et Aramis sortirent derriиre
elle. Les valets suivirent leurs maоtres et la chambre resta  solitaire avec
sa  fenкtre  brisйe,  sa  porte ouverte et  sa  lampe  fumeuse  qui  brыlait
tristement sur la table.


CHAPITRE LXVI. L'EXECUTION

     Il йtait minuit а peu prиs ;  la lune, йchancrйe par sa dйcroissance et
ensanglantйe  par  les  derniиres traces de  l'orage, se levait  derriиre la
petite  ville  d'Armentiиres,  qui  dйtachait  sur  sa  lueur   blafarde  la
silhouette sombre de ses maisons et le squelette de son haut clocher dйcoupй
а jour.  En face, la Lys  roulait ses eaux pareilles а  une  riviиre d'йtain
fondu ; tandis que sur l'autre rive on  voyait la  masse noire des arbres se
profiler sur un ciel orageux envahi par de gros nuages cuivrйs qui faisaient
une espиce de  crйpuscule au milieu de la nuit.  A gauche s'йlevait un vieux
moulin abandonnй, aux ailes immobiles,  dans les ruines duquel  une chouette
faisait  entendre son cri aigu, pйriodique  et monotone. За et  lа  dans  la
plaine, а  droite  et а  gauche  du  chemin que  suivait le lugubre cortиge,
apparaissaient  quelques  arbres  bas et trapus,  qui  semblaient  des nains
difformes accroupis pour guetter les hommes а cette heure sinistre.
     De temps en temps  un  large йclair ouvrait  l'horizon  dans  toute  sa
largeur, serpentait  au-dessus de  la masse noire des arbres et venait comme
un  effrayant  cimeterre  couper le ciel  et  l'eau en deux parties. Pas  un
souffle de vent ne passait dans l'atmosphиre alourdie.  Un  silence de  mort
йcrasait toute la nature ; le sol йtait humide et glissant  de la  pluie qui
venait  de tomber, et les  herbes ranimйes  jetaient leur  parfum  avec plus
d'йnergie.
     Deux valets traоnaient Milady, qu'ils tenaient  chacun par un bras ; le
bourreau marchait derriиre, et Lord de Winter, d'Artagnan, Athos, Porthos et
Aramis marchaient derriиre le bourreau.
     Planchet et Bazin venaient les derniers.
     Les deux  valets conduisaient Milady du  cфtй de la  riviиre. Sa bouche
йtait muette ; mais  ses  yeux  parlaient avec leur inexprimable  йloquence,
suppliant tour а tour chacun de ceux qu'elle regardait.
     Comme elle se trouvait de quelques pas en avant, elle dit aux valets :
     "  Mille pistoles а chacun  de vous si vous protйgez ma fuite ; mais si
vous me livrez а vos maоtres, j'ai ici  prиs  des  vengeurs qui vous  feront
payer cher ma mort. "
     Grimaud hйsitait. Mousqueton tremblait de tous ses membres.
     Athos, qui avait entendu la voix de  Milady,  s'approcha vivement, Lord
de Winter en fit autant.
     " Renvoyez ces  valets,  dit-il, elle  leur a parlй, ils  ne  sont plus
sыrs. "
     On appela  Planchet et  Bazin,  qui prirent  la place de Grimaud et  de
Mousqueton.
     Arrivйs  au bord de l'eau, le bourreau s'approcha de  Milady et lui lia
les pieds et les mains.
     Alors elle rompit le silence pour s'йcrier :
     "  Vous кtes des lвches, vous кtes  des misйrables assassins, vous vous
mettez а dix pour йgorger une  femme  ;  prenez garde,  si je ne suis  point
secourue, je serai vengйe.
     -- Vous n'кtes pas une femme,  dit froidement  Athos, vous n'appartenez
pas а l'espиce humaine, vous кtes  un dйmon  йchappй  de l'enfer et que nous
allons y faire rentrer.
     -- Ah ! Messieurs les hommes vertueux !  dit Milady,  faites  attention
que celui qui touchera un cheveu de ma tкte est а son tour un assassin.
     -- Le bourreau peut tuer, sans  кtre pour cela un assassin, Madame, dit
l'homme  au manteau rouge en frappant sur  sa large йpйe ;  c'est le dernier
juge, voilа tout : Nachrichter , comme disent nos voisins les Allemands. "
     Et,  comme il la  liait  en  disant ces  paroles, Milady poussa deux ou
trois  cris sauvages, qui  firent un effet  sombre  et йtrange en s'envolant
dans la nuit et en se perdant dans les profondeurs du bois.
     "  Mais  si  je  suis  coupable,  si j'ai  commis les  crimes dont vous
m'accusez, hurlait Milady, conduisez-moi devant un tribunal, vous n'кtes pas
des juges, vous, pour me condamner.
     -- Je  vous avais proposй Tyburn, dit Lord de  Winter, pourquoi n'avez-
vous pas voulu ?
     -- Parce  que  je ne veux  pas mourir ! s'йcria Milady en se dйbattant,
parce que je suis trop jeune pour mourir !
     -- La femme que vous avez empoisonnйe а Bйthune йtait plus jeune encore
que vous, Madame, et cependant elle est morte, dit d'Artagnan.
     -- J'entrerai dans un cloоtre, je me ferai religieuse, dit Milady.
     -- Vous йtiez dans  un cloоtre, dit le bourreau, et vous en кtes sortie
pour perdre mon frиre. "
     Milady poussa un cri d'effroi, et tomba sur ses genoux.
     Le  bourreau la  souleva  sous les bras, et  voulut l'emporter  vers le
bateau.
     " Oh ! mon Dieu ! s'йcria-t-elle, mon Dieu ! allez-vous donc me noyer !
"
     Ces cris avaient  quelque chose de si  dйchirant, que  d'Artagnan,  qui
d'abord йtait le plus acharnй а la poursuite  de Milady, se laissa aller sur
une souche, et pencha la tкte,  se bouchant les  oreilles avec les paumes de
ses  mains  ; et cependant,  malgrй  cela, il l'entendait encore menacer  et
crier.
     D'Artagnan йtait le plus jeune de tous ces hommes, le coeur lui manqua.
     "  Oh ! je ne puis voir cet affreux spectacle ! je ne puis consentir  а
ce que cette femme meure ainsi ! "
     Milady avait entendu ces quelques mots, et elle  s'йtait reprise  а une
lueur d'espйrance.
     " D'Artagnan ! d'Artagnan ! cria-t-elle, souviens-toi que  je t'ai aimй
! "
     Le jeune homme se leva et fit un pas vers elle.
     Mais Athos, brusquement, tira son йpйe, se mit sur son chemin.
     " Si vous faites un pas de plus, d'Artagnan, dit-il, nous croiserons le
fer ensemble. "
     D'Artagnan tomba а genoux et pria.
     " Allons, continua Athos, bourreau, fais ton devoir.
     -- Volontiers, Monseigneur, dit le bourreau, car aussi vrai que je suis
bon catholique, je crois fermement  кtre juste en  accomplissant ma fonction
sur cette femme.
     -- C'est bien. "
     Athos fit un pas vers Milady.
     "  Je vous  pardonne, dit-il,  le mal  que vous  m'avez fait ; je  vous
pardonne mon avenir brisй, mon honneur perdu, mon amour souillй et mon salut
а jamais compromis par le dйsespoir oщ vous m'avez jetй. Mourez en paix. "
     Lord de Winter s'avanзa а son tour.
     " Je vous pardonne, dit-il, l'empoisonnement de mon frиre, l'assassinat
de Sa Grвce Lord Buckingham ;  je vous pardonne la mort du pauvre Felton, je
vous pardonne vos tentatives sur ma personne. Mourez en paix.
     --  Et moi,  dit  d'Artagnan, pardonnez-moi, Madame,  d'avoir, par  une
fourberie indigne d'un gentilhomme, provoquй votre colиre  ; et, en йchange,
je vous pardonne  le  meurtre  de ma pauvre amie et vos  vengeances cruelles
pour moi, je vous pardonne et je pleure sur vous. Mourez en paix.
     -- I am lost ! murmura en anglais Milady. I must die. "
     Alors elle  se releva d'elle-mкme,  jeta tout  autour  d'elle un de ces
regards clairs qui semblaient jaillir d'un oeil de flamme.
     Elle ne vit rien.
     Elle йcouta et n'entendit rien.
     Elle n'avait autour d'elle que des ennemis.
     " Oщ vais-je mourir ? dit-elle.
     -- Sur l'autre rive " , rйpondit le bourreau.
     Alors il la fit entrer dans la barque,  et, comme il allait y mettre le
pied, Athos lui remit une somme d'argent.
     " Tenez, dit-il, voici le prix de l'exйcution ; que  l'on voie bien que
nous agissons en juges.
     -- C'est bien, dit le bourreau ; et  que maintenant,  а son tour, cette
femme sache que je n'accomplis pas mon mйtier, mais mon devoir. "
     Et il jeta l'argent dans la riviиre.
     Le bateau  s'йloigna  vers la rive  gauche  de  la  Lys,  emportant  la
coupable et l'exйcuteur ; tous les autres demeurиrent sur la rive droite, oщ
ils йtaient tombйs а genoux.
     Le bateau glissait lentement le long de la corde du bac, sous le reflet
d'un nuage pвle qui surplombait l'eau en ce moment.
     On le vit aborder sur l'autre rive ; les personnages se dessinaient  en
noir sur l'horizon rougeвtre.
     Milady, pendant le trajet, йtait parvenue а dйtacher la corde qui liait
ses pieds : en arrivant sur le rivage, elle sauta lйgиrement а terre et prit
la fuite.
     Mais le sol йtait humide ; en arrivant au haut du talus, elle glissa et
tomba sur ses genoux.
     Une idйe superstitieuse la frappa sans doute ; elle comprit que le Ciel
lui refusait  son  secours et resta  dans l'attitude oщ elle se trouvait, la
tкte inclinйe et les mains jointes.
     Alors  on vit, de l'autre rive,  le bourreau  lever lentement  ses deux
bras, un rayon de lune se reflйta sur  la  lame de  sa large йpйe,  les deux
bras  retombиrent ;  on entendit le sifflement du cimeterre et le  cri de la
victime, puis une masse tronquйe s'affaissa sous le coup.
     Alors  le  bourreau  dйtacha son  manteau rouge, l'йtendit  а terre,  y
coucha  le  corps, y jeta la tкte, le  noua par les quatre coins, le chargea
sur son йpaule et remonta dans le bateau.
     Arrivй  au  milieu de  la  Lys, il arrкta la barque,  et suspendant son
fardeau au-dessus de la riviиre :
     " Laissez passer la justice de Dieu ! " cria-t-il а haute voix.
     Et il laissa tomber le cadavre au plus profond de l'eau, qui se referma
sur lui.
     Trois jours aprиs, les quatre  mousquetaires rentraient  а  Paris ; ils
йtaient restйs dans les limites de leur congй,  et le mкme soir ils allиrent
faire leur visite accoutumйe а M. de Trйville.
     " Eh bien, Messieurs,  leur demanda le brave capitaine,  vous кtes-vous
bien amusйs dans votre excursion ?
     -- Prodigieusement " , rйpondit Athos, les dents serrйes.


CHAPITRE LXVII. CONCLUSION

     Le  6 du mois suivant,  le roi, tenant la promesse qu'il avait faite au
cardinal de quitter Paris pour revenir а La Rochelle,  sortit de sa capitale
tout йtourdi encore de la nouvelle qui venait de s'y rйpandre que Buckingham
venait d'кtre assassinй.
     Quoique prйvenue que l'homme qu'elle avait tant aimй courait un danger,
la reine, lorsqu'on lui annonзa cette mort, ne voulut pas la croire ; il lui
arriva mкme de s'йcrier imprudemment :
     " C'est faux ! il vient de m'йcrire. "
     Mais le  lendemain il lui fallut bien croire а cette  fatale nouvelle ;
La Porte,  retenu comme tout le monde en  Angleterre par  les ordres  du roi
Charles Ier,  arriva  porteur  du dernier  et funиbre prйsent que Buckingham
envoyait а la reine.
     La joie du roi avait йtй trиs vive ; il ne se donna  pas la peine de la
dissimuler  et  la fit  mкme йclater avec affectation devant la reine. Louis
XIII, comme tous les coeurs faibles, manquait de gйnйrositй.
     Mais  bientфt le roi redevint sombre et mal portant : son front n'йtait
pas de ceux qui s'йclaircissent pour longtemps ; il sentait qu'en retournant
au camp il allait reprendre son esclavage, et cependant il y retournait.
     Le cardinal йtait  pour  lui le  serpent fascinateur et  il йtait, lui,
l'oiseau qui voltige de branche en branche sans pouvoir lui йchapper.
     Aussi  le  retour vers  La Rochelle  йtait-il profondйment triste.  Nos
quatre  amis  surtout  faisaient  l'йtonnement  de  leurs  camarades  ;  ils
voyageaient  ensemble, cфte а cфte, l'oeil sombre  et la tкte baissйe. Athos
relevait  seul de temps en temps son large  front ;  un йclair brillait dans
ses yeux,  un  sourire amer passait  sur ses  lиvres,  puis,  pareil  а  ses
camarades, il se laissait de nouveau aller а ses rкveries.
     Aussitфt  l'arrivйe de l'escorte  dans une ville,  dиs  qu'ils  avaient
conduit  le roi  а son logis, les quatre amis se retiraient  ou chez eux  ou
dans quelque  cabaret йcartй, oщ ils  ne jouaient ni ne buvaient ; seulement
ils  parlaient а  voix  basse  en regardant avec  attention  si nul  ne  les
йcoutait.
     Un jour que le roi avait fait halte sur la route pour voler  la pie, et
que  les  quatre  amis,  selon leur  habitude,  au lieu de suivre la chasse,
s'йtaient arrкtйs dans un cabaret sur la  grande route, un homme, qui venait
de La Rochelle  а franc йtrier, s'arrкta а la  porte pour  boire un verre de
vin,  et  plongea son  regard  dans l'intйrieur  de la  chambre  oщ  йtaient
attablйs les quatre mousquetaires.
     " Holа ! Monsieur d'Artagnan ! dit-il, n'est-ce point vous  que je vois
lа-bas ? "
     D'Artagnan leva  la tкte et  poussa  un  cri de joie. Cet  homme  qu'il
appelait son fantфme, c'йtait son inconnu de Meung, de la rue des Fossoyeurs
et d'Arras.
     D'Artagnan tira son йpйe et s'йlanзa vers la porte.
     Mais  cette fois,  au  lieu  de fuir, l'inconnu  s'йlanзa а bas  de son
cheval, et s'avanзa а la rencontre de d'Artagnan.
     " Ah ! Monsieur, dit le jeune homme, je vous rejoins donc enfin ; cette
fois vous ne m'йchapperez pas.
     --  Ce n'est pas  mon intention  non plus, Monsieur, car cette  fois je
vous  cherchais  ; au nom du roi,  je vous  arrкte et dis que vous ayez а me
rendre votre йpйe, Monsieur,  et cela sans rйsistance ; il y  va de la tкte,
je vous en avertis.
     -- Qui кtes-vous  donc  ? demanda d'Artagnan en baissant son йpйe, mais
sans la rendre encore.
     -- Je suis le chevalier  de Rochefort,  rйpondit l'inconnu, l'йcuyer de
M. le cardinal de Richelieu, et j'ai ordre de vous ramener а Son Eminence.
     -- Nous retournons  auprиs de  Son Eminence, Monsieur le chevalier, dit
Athos en s'avanзant, et vous accepterez  bien  la  parole  de M. d'Artagnan,
qu'il va se rendre en droite ligne а La Rochelle.
     -- Je dois le remettre entre les mains des gardes  qui le ramиneront au
camp.
     -- Nous lui en servirons, Monsieur, sur notre parole de gentilshommes ;
mais sur notre parole de gentilshommes  aussi, ajouta Athos  en  fronзant le
sourcil, M. d'Artagnan ne nous quittera pas. "
     Le  chevalier  de Rochefort jeta un coup d'oeil  en  arriиre et vit que
Porthos et Aramis s'йtaient placйs  entre lui et la porte ; il comprit qu'il
йtait complиtement а la merci de ces quatre hommes.
     " Messieurs, dit-il,  si  M. d'Artagnan  veut  me  rendre son йpйe,  et
joindre sa  parole  а la  votre,  je  me contenterai  de  votre  promesse de
conduire M. d'Artagnan au quartier de Monseigneur le cardinal.
     -- Vous avez ma parole, Monsieur, dit d'Artagnan, et voici mon йpйe.
     --  Cela me va  d'autant  mieux,  ajouta  Rochefort, qu'il faut que  je
continue mon voyage.
     -- Si c'est pour rejoindre Milady, dit froidement Athos, c'est inutile,
vous ne la retrouverez pas.
     -- Qu'est-elle donc devenue ? demanda vivement Rochefort.
     -- Revenez au camp et vous le saurez. "
     Rochefort demeura un instant pensif, puis,  comme  on n'йtait plus qu'а
une journйe de Surgиres, jusqu'oщ le cardinal devait venir au-devant du roi,
il rйsolut de suivre le conseil d'Athos et de revenir avec eux.
     D'ailleurs ce retour lui  offrait un  avantage,  c'йtait de  surveiller
lui-mкme son prisonnier.
     On se remit en route.
     Le lendemain, а trois heures  de l'aprиs-midi, on arriva а Surgиres. Le
cardinal y attendait Louis XIII. Le ministre et  le roi y йchangиrent  force
caresses, se fйlicitиrent de l'heureux hasard qui dйbarrassait  la France de
l'ennemi acharnй qui ameutait l'Europe contre elle. Aprиs quoi, le cardinal,
qui  avait йtй prйvenu  par  Rochefort que  d'Artagnan  йtait arrкtй, et qui
avait  hвte de le voir, prit  congй du roi en  l'invitant  а  venir  voir le
lendemain les travaux de la digue qui йtaient achevйs.
     En revenant le soir  а son  quartier du  pont de La Pierre, le cardinal
trouva debout, devant la porte de  la maison qu'il habitait, d'Artagnan sans
йpйe et les trois mousquetaires armйs.
     Cette  fois, comme il йtait en force, il les regarda sйvиrement, et fit
signe de l'oeil et de la main а d'Artagnan de le suivre.
     D'Artagnan obйit.
     " Nous t'attendrons,  d'Artagnan " ,  dit Athos assez haut pour  que le
cardinal l'entendоt.
     Son Eminence fronзa le  sourcil, s'arrкta un instant, puis continua son
chemin sans prononcer une seule parole.
     D'Artagnan entra derriиre le cardinal, et Rochefort derriиre d'Artagnan
; la porte fut gardйe.
     Son  Eminence  se rendit dans la chambre qui lui servait de cabinet, et
fit signe а Rochefort d'introduire le jeune mousquetaire.
     Rochefort obйit et se retira.
     D'Artagnan resta seul en face du cardinal ; c'йtait sa seconde entrevue
avec Richelieu, et il avoua  depuis  qu'il  avait йtй bien convaincu  que ce
serait la derniиre.
     Richelieu resta  debout, appuyй  contre  la  cheminйe, une table  йtait
dressйe entre lui et d'Artagnan.
     " Monsieur, dit le cardinal, vous avez йtй arrкtй par mes ordres.
     -- On me l'a dit, Monseigneur.
     -- Savez-vous pourquoi ?
     -- Non, Monseigneur ; car la seule chose pour laquelle je pourrais кtre
arrкtй est encore inconnue de Son Eminence. "
     Richelieu regarda fixement le jeune homme.
     " Oh ! Oh ! dit-il, que veut dire cela ?
     -- Si Monseigneur  veut m'apprendre d'abord  les crimes qu'on m'impute,
je lui dirai ensuite les faits que j'ai accomplis.
     --  On vous impute des crimes qui ont fait choir des tкtes  plus hautes
que la vфtre, Monsieur ! dit le cardinal.
     -- Lesquels, Monseigneur ? demanda d'Artagnan avec  un calme qui йtonna
le cardinal lui-mкme.
     -- On vous  impute d'avoir correspondu avec les  ennemis du royaume, on
vous  impute d'avoir surpris  les secrets  de l'Etat, on vous impute d'avoir
essayй de faire avorter les plans de votre gйnйral.
     -- Et qui m'impute  cela, Monseigneur ?  dit d'Artagnan, qui se doutait
que l'accusation  venait  de  Milady : une femme flйtrie par la  justice  du
pays,  une femme qui a йpousй un homme en France  et un autre en Angleterre,
une femme  qui a empoisonnй son second mari et qui  a tentй de m'empoisonner
moi-mкme !
     -- Que dites-vous donc lа ? Monsieur, s'йcria le cardinal йtonnй, et de
quelle femme parlez-vous ainsi ?
     -- De Milady de Winter, rйpondit d'Artagnan ; oui, de Milady de Winter,
dont, sans doute, Votre Eminence  ignorait  tous les  crimes lorsqu'elle l'a
honorйe de sa confiance.
     -- Monsieur, dit le cardinal,  si  Milady de Winter a commis les crimes
que vous dites, elle sera punie.
     -- Elle l'est, Monseigneur.
     -- Et qui l'a punie ?
     -- Nous.
     -- Elle est en prison ?
     -- Elle est morte.
     -- Morte !  rйpйta le cardinal,  qui  ne  pouvait  croire  а  ce  qu'il
entendait : morte ! N'avez-vous pas dit qu'elle йtait morte ?
     -- Trois fois elle avait essayй de me tuer, et je lui avais pardonnй ;,
mais elle a tuй la  femme que j'aimais. Alors, mes amis et moi, nous l'avons
prise, jugйe et condamnйe. "
     D'Artagnan  alors  raconta l'empoisonnement de  Mme  Bonacieux  dans le
couvent  des Carmйlites  de  Bйthune,  le  jugement dans  la  maison isolйe,
l'exйcution sur les bords de la Lys.
     Un  frisson  courut par  tout le  corps du cardinal,  qui cependant  ne
frissonnait pas facilement.
     Mais tout  а coup, comme  subissant l'influence d'une pensйe muette, la
physionomie du cardinal, sombre jusqu'alors, s'йclaircit peu а peu et arriva
а la plus parfaite sйrйnitй.
     "  Ainsi,  dit-il avec  une voix dont  la  douceur contrastait  avec la
sйvйritй de ses  paroles,  vous  vous кtes constituйs juges, sans penser que
ceux qui n'ont pas mission de punir et qui punissent sont des assassins !
     -- Monseigneur, je vous jure que je n'ai pas eu un  instant l'intention
de dйfendre ma tкte  contre vous. Je subirai le chвtiment que Votre Eminence
voudra  bien  m'infliger.  Je ne tiens pas  assez а la vie  pour craindre la
mort.
     --  Oui,  je le  sais,  vous  кtes un homme  de coeur, Monsieur, dit le
cardinal avec une voix presque affectueuse ; je puis donc vous dire d'avance
que vous serez jugй, condamnй mкme.
     -- Un autre pourrait rйpondre а Votre Eminence qu'il a sa grвce dans sa
poche  ; moi je me contenterai  de vous dire :  "  Ordonnez, Monseigneur, je
suis prкt. "
     -- Votre grвce ? dit Richelieu surpris.
     -- Oui, Monseigneur, dit d'Artagnan.
     -- Et signйe de qui ? du roi ? "
     Et  le  cardinal prononзa ces  mots  avec une  singuliиre expression de
mйpris.
     " Non, de Votre Eminence.
     -- De moi ? vous кtes fou, Monsieur ?
     -- Monseigneur reconnaоtra sans doute son йcriture. "
     Et  d'Artagnan prйsenta au  cardinal  le prйcieux papier qu'Athos avait
arrachй а Milady, et  qu'il  avait  donnй  а  d'Artagnan pour lui servir  de
sauvegarde.
     Son Eminence  prit le papier et lut d'une voix lente et en appuyant sur
chaque syllabe :
     "  C'est par  mon ordre et  pour le bien de  l'Etat  que le porteur  du
prйsent a fait ce qu'il a fait. "
     "Au camp devant La Rochelle, ce 5 aoыt 1628. "
     " RICHELIEU "
     Le  cardinal, aprиs avoir lu  ces deux lignes, tomba  dans une  rкverie
profonde, mais il ne rendit pas le papier а d'Artagnan.
     " Il mйdite de quel genre de supplice il  me fera mourir,  se dit  tout
bas d'Artagnan ; Eh bien, ma foi ! il verra comment meurt un gentilhomme. "
     Le jeune  mousquetaire йtait  en excellente disposition  pour trйpasser
hйroпquement.
     Richelieu pensait  toujours,  roulait et  dйroulait  le papier dans ses
mains. Enfin il leva la tкte, fixa son regard d'aigle sur  cette physionomie
loyale, ouverte, intelligente, lut  sur  ce visage sillonnй de larmes toutes
les souffrances  qu'il avait  endurйes depuis  un mois,  et  songea pour  la
troisiиme  ou quatriиme fois  combien cet  enfant de vingt  et un ans  avait
d'avenir,  et quelles ressources son activitй,  son  courage et  son  esprit
pouvaient offrir а un bon maоtre.
     D'un autre cфtй, les crimes, la puissance,  le gйnie infernal de Milady
l'avaient  plus d'une  fois  йpouvantй. Il sentait  comme  une joie  secrиte
d'кtre а jamais dйbarrassй de ce complice dangereux.
     Il   dйchira  lentement   le  papier  que  d'Artagnan  lui   avait   si
gйnйreusement remis.
     " Je suis perdu ! " , dit en lui-mкme d'Artagnan.
     Et  il s'inclina profondйment  devant le cardinal en homme qui  dit : "
Seigneur, que votre volontй soit faite ! "
     Le  cardinal  s'approcha  de  la table,  et,  sans  s'asseoir,  йcrivit
quelques lignes sur un parchemin dont les deux tiers йtaient dйjа remplis et
y apposa son sceau .
     " Ceci est ma condamnation, dit d'Artagnan ; il m'йpargne l'ennui de la
Bastille et les lenteurs d'un jugement. C'est encore fort aimable а lui. "
     " Tenez,  Monsieur, dit le cardinal au jeune homme, je  vous ai pris un
blanc-seing et je vous en rends un autre. Le nom manque sur ce brevet : vous
l'йcrirez vous-mкme. "
     D'Artagnan prit le papier en hйsitant et jeta les yeux dessus.
     C'йtait une lieutenance dans les mousquetaires.
     D'Artagnan tomba aux pieds du cardinal.
     " Monseigneur, dit-il, ma vie est а vous ; disposez-en dйsormais ; mais
cette faveur que vous m'accordez, je ne la mйrite pas : j'ai  trois amis qui
sont plus mйritants et plus dignes...
     -- Vous кtes  un brave garзon,  d'Artagnan, interrompit le  cardinal en
lui frappant  familiиrement sur l'йpaule, charmй  qu'il йtait d'avoir vaincu
cette nature rebelle. Faites de ce  brevet ce qu'il vous  plaira.  Seulement
rappelez-vous  que,  quoique le  nom soit en  blanc, c'est а vous que  je le
donne.
     -- Je ne l'oublierai jamais, rйpondit d'Artagnan, . Votre Eminence peut
en кtre certaine. "
     Le cardinal se retourna et dit а haute voix :
     " Rochefort ! "
     Le chevalier, qui sans doute йtait derriиre la porte, entra aussitфt.
     " Rochefort, dit le cardinal, vous  voyez M. d'Artagnan ;  je le reзois
au nombre de mes amis ; ainsi donc que l'on s'embrasse et que l'on soit sage
si l'on tient а conserver sa tкte. "
     Rochefort  et d'Artagnan s'embrassиrent du  bout des lиvres  ; mais  le
cardinal йtait lа, qui les observait de son oeil vigilant.
     Ils sortirent de la chambre en mкme temps.
     " Nous nous retrouverons, n'est-ce pas, Monsieur ?
     -- Quand il vous plaira, fit d'Artagnan.
     -- L'occasion viendra, rйpondit Rochefort.
     -- Hein ? " fit Richelieu en ouvrant la porte.
     Les  deux  hommes se sourirent, se  serrиrent la main et saluиrent  Son
Eminence.
     " Nous commencions а nous impatienter, dit Athos.
     -- Me voilа,  mes amis ! rйpondit d'Artagnan, non seulement libre, mais
en faveur.
     -- Vous nous conterez cela ?
     -- Dиs ce soir. "
     En effet, dиs le soir mкme d'Artagnan se rendit au logis d'Athos, qu'il
trouva en  train  de vider sa bouteille  de  vin d'Espagne, occupation qu'il
accomplissait religieusement tous les soirs.
     Il lui raconta ce qui s'йtait passй entre le cardinal et lui, et tirant
le brevet de sa poche :
     "  Tenez,  mon  cher  Athos,  voilа,  dit-il,  qui  vous  revient  tout
naturellement. "
     Athos sourit de son doux et charmant sourire.
     " Amis, dit-il, pour Athos c'est trop ; pour le comte de La Fиre, c'est
trop  peu.  Gardez ce  brevet, il est а vous ; hйlas, mon Dieu ! vous l'avez
achetй assez cher. "
     D'Artagnan  sortit  de  la  chambre  d'Athos,  et  entra dans celle  de
Porthos.
     Il  le  trouva  vкtu  d'un  magnifique  habit,   couvert  de  broderies
splendides, et se mirant dans une glace.
     "  Ah ! ah ! dit  Porthos,  c'est vous, cher ami ! comment trouvez-vous
que ce vкtement me va ?
     --  A merveille,  dit d'Artagnan, mais je  viens vous proposer un habit
qui vous ira mieux encore.
     -- Lequel ? demanda Porthos.
     -- Celui de lieutenant aux mousquetaires. "
     D'Artagnan raconta а Porthos  son entrevue avec  le cardinal, et tirant
le brevet de sa poche :
     " Tenez,  mon  cher, dit-il, йcrivez votre nom  lа-dessus, et soyez bon
chef pour moi. "
     Porthos  jeta les  yeux  sur le brevet, et le  rendit а  d'Artagnan, au
grand йtonnement du jeune homme.
     " Oui, dit-il, cela me  flatterait beaucoup, mais je n'aurais pas assez
longtemps а jouir de  cette faveur. Pendant notre expйdition de  Bйthune, le
mari  de ma duchesse est mort ; de sorte que, mon cher, le coffre du  dйfunt
me tendant les bras, j'йpouse la veuve. Tenez,  j'essayais mon habit de noce
; gardez la lieutenance, mon cher, gardez. "
     Et il rendit le brevet а d'Artagnan.
     Le jeune homme entra chez Aramis.
     Il le trouva agenouillй devant un prie-Dieu, le front appuyй contre son
livre d'heures ouvert.
     Il  lui  raconta  son  entrevue  avec  le  cardinal, et  tirant pour la
troisiиme fois son brevet de sa poche :
     " Vous, notre ami, notre lumiиre,  notre protecteur invisible,  dit-il,
acceptez ce brevet ; vous l'avez mйritй plus que personne, par votre sagesse
et vos conseils toujours suivis de si heureux rйsultats.
     -- Hйlas, cher ami ! dit Aramis, nos derniиres aventures m'ont  dйgoыtй
tout а  fait de  la  vie d'homme  d'йpйe.  Cette fois,  mon parti  est  pris
irrйvocablement,  aprиs  le  siиge j'entre  chez les  Lazaristes.  Gardez ce
brevet, d'Artagnan, le  mйtier des armes vous  convient, vous serez un brave
et aventureux capitaine. "
     D'Artagnan, l'oeil humide de reconnaissance et brillant de joie, revint
а Athos, qu'il trouva toujours attablй et mirant son dernier verre de malaga
а la lueur de la lampe.
     " Eh bien, dit-il, eux aussi m'ont refusй.
     -- C'est que personne, cher ami, n'en йtait plus digne que vous. "
     Il prit une  plume, йcrivit sur le brevet le nom  de d'Artagnan,  et le
lui remit.
     " Je n'aurai donc plus d'amis, dit  le jeune homme, hйlas  ! plus rien,
que d'amers souvenirs... "
     Et il  laissa tomber sa  tкte entre ses  deux  mains,  tandis que  deux
larmes roulaient le long de ses joues.
     " Vous  кtes jeune, vous, rйpondit Athos, et vos souvenirs amers ont le
temps de se changer en doux souvenirs ! "
